Muy buenos días a todos y todas. Señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor Intendente; veteranos de guerra; combatientes, que a partir de una ley sancionada por la Legislatura local pasarán a llamarse "Héroes de Malvinas" en lugar de veteranos y esperamos sea replicada también en el orden nacional: hace veinte años, en 1991, en este mismo lugar inaugurábamos este monumento en honor a los caídos. No eran tiempos en los cuales se recordase demasiado a nuestras Malvinas y a nuestros combatientes. En 1989, el entonces intendente de esta ciudad, Néstor Kirchner, había llamado a concurso para que se presentaran proyectos desde la comunidad que hicieran honor a esa memoria. Recuerdo, si no me falla a mí la memoria, haber formado parte de ese jurado donde se iba a elegir lo que finalmente fue el monumento que más tarde él inauguró poco antes de ser gobernador de esta provincia. Creo que fue el tercer monumento en todo el país. Es que, eran tiempos, como les decía, en los cuales se quería olvidar y ocultar lo que había pasado, en un proceso de desmalvinización que comenzó en el país el mismo día, el mismo 10 de junio, cuando luego trajeron prácticamente escondidos de las Islas, a los que habían ido a combatir. Nosotros aquí en Río Gallegos, la mayoría de los que hoy estamos aquí, vivíamos, hace 29 años aquí. Todas las noches Río Gallegos parecía una ciudad fantasma. Debíamos comenzar el operativo oscurecimiento y la mayoría de las casas que no tenían persianas -Río Gallegos era mucha más chica- debíamos ocultar la luz, muchos se acordarán, con frazadas porque la ciudad debía quedar totalmente a oscuras, inclusive los autos, tapar sus faros y dejar apenas una línea para poder circular, porque la amenaza era que podían bombardear la ciudad de Río Gallegos para finalmente disuadir y de esa manera finalizar la guerra. Creo que hubo en algún momento, hasta lo recuerdo, algún simulacro por la noche con sirenas que indicaban que se acercaban los aviones, cosa que afortunadamente nunca ocurrió. En los colegios también los docentes entrenaban a los chicos para el caso de que hubiera un bombardeo y la ciudad fuera atacada. Así vivimos los ríogalleguenses. Uno de ellos, el soldado Ortega cuyos padres hoy nos acompañan, dejó su vida allá. Nosotros -y cuando hablo de nosotros hablo de los argentinos- debemos saber diferenciar las cosas que ocurrieron, poder separar quienes gobernaban bajo formas no democráticas, del hecho en sí que es el ejercicio de la soberanía nacional y el rechazo al colonialismo que aún avergüenza a la humanidad en el siglo XXI. Tan es así, tan está hecho carne, por lo menos adentro nuestro de quien fuera mi compañero y de esta Presidenta, esta situación, que también debo contarles y algunos lo recordarán, que también durante esos meses en los cuales en Río Gallegos no se movía una mosca sin que fuera absolutamente controlado porque era necesario, también se produjo un atentado contra el estudio en el cual mi compañero y yo ejercíamos nuestra profesión. Sin embargo, eso nunca nos llevó a confundir las cosas, porque es imprescindible que los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades institucionales y fundamentalmente también todos los argentinos, aprendamos, hagamos el duro aprendizaje de poder diferenciar las cosas y saber comprender que la patria y sus derechos están por sobre toda otra cualquier circunstancia o episodio que nos haya tocado vivir a cada uno de nosotros. Esta carta que escuchamos su lectura hace unos instantes, la de ese docente que no debía ir a combatir a Malvinas, que fue voluntariamente a hacerlo, me fue alcanzada el día viernes por nuestro ministro de Educación, vamos a solicitar que en todos los actos de aquí en más, en todos los colegios de la República Argentina, se de lectura a esta carta. Nuestros jóvenes, nuestros niños deben saber que se debe honrar la memoria de los caídos por la patria, porque además, hubo gente que sin estar obligada, sin estar convocada, fue a dar su vida por la patria, porque los ejemplos enseñan más que mil discursos o mil historias. También vamos a disponer, vamos a pedirles a cada una de las provincias argentinas, que en cada uno de sus colegios, una de sus aulas lleve el nombre de alguno de los combatientes que murieron, soldados, oficiales o suboficiales, su historia y su fotografía, porque no puede llamarse a un país Nación, si no reconoce y recuerda a quienes murieron por ella. También vamos a disponer -y esto es competencia del Ministerio de Relaciones Exteriores- que cada visita oficial que se haga a la Argentina, además de depositar una ofrenda floral y el reconocimiento al liberador de la patria, el general San Martín, crucen la calle y también vayan a homenajear el cenotafio donde están los nombres de los muertos en Malvinas, como corresponde a toda Nación. A mí, cuando me tocó visitar Rusia en visita oficial, el homenaje es al Soldado Caído, un homenaje sentido que el pueblo ruso y casi todos los pueblos del mundo hacen a quienes han dado su vida por la patria. Esto nos convierte en una nación beligerante; esto no nos convierte en una nación guerrera. Al contrario, nos convierte en una nación con memoria y con honor. Porque además, también hemos reafirmado y vamos a seguir reafirmando en todos los foros internacionales, en todos los ámbitos la vigencia del derecho internacional para solucionar conflictos, el cumplimiento del mandato de Naciones Unidas para que la Gran Bretaña cumpla lo que ha ordenado en votación Naciones Unidas y se siente a negociar con la República Argentina en los términos que así se han establecido en las distintas resoluciones de Naciones Unidas. A veces, cuando uno ha escuchado, como no hace mucho tiempo, algunas acciones y algunas manifestaciones de dirigentes o autoridades del Reino Unido en cuanto a su temor a lo que pueda hacer la República Argentina, casi parece una broma cuando uno los ve que, ante cada conflicto, ante cada problema que se suscita en otras regiones del mundo, emprenderla a bombazos. Acusarnos a nosotros, precisamente a nosotros que solo participamos en misiones de paz; a nosotros, que somos abanderados y ejemplo en el mundo en materia de no proliferación nuclear; a nosotros, que hemos sido objeto también de ataques del terrorismo internacional; a nosotros, poner en duda si quiera, lo que es la voluntad pacífica, pero por sobre todas las cosas, sujeta a la ley, en este caso internacional, que es la única manera en que un país puede llamarse civilizado, democrático e integrar, precisamente, esta América del Sur, que hace poco reivindicábamos como una región de paz. Yo sé de la importante misiva firmada por los mandatarios de la UNASUR dirigida al Secretario General Ban Ki-moon; yo sé que vamos a recuperar lo que es nuestro de la mano de la América del Sur, de la mano de Latinoamérica, de la mano de nuestros hermanos que nos apoyan inclaudicablemente junto a otros países del mundo en la lucha contra el colonialismo. Pero también sé que el mejor homenaje que podemos hacer a nuestros caídos en Malvinas, es este en el que hoy estamos aquí: Fuerzas Armadas y pueblo mezclados, unos junto a otros, las banderas oficiales junto a las banderas de los partidos políticos, junto a la bandera de los argentinos. Porque es en democracia, porque es en el respeto a la voluntad popular donde se puede construir la fortaleza de un país para emprender las grandes gestas. Siempre que la Nación estuvo dividida, fue derrotada desde afuera y desde adentro. Las grandes gestas liberadoras, la de Manuel Belgrano, que no era soldado pero que ese hizo combatiente de la libertad, la de San Martín, la de Mariano Moreno, la de Castelli, la de Monteagudo, la de los hombres que también durante el siglo XX lucharon por lograr la unidad de los argentinos. Instrumento esencial, objetivo esencial para poder crecer, para poder desarrollarse económicamente, porque créanme, el siglo XXI no va a ser, como en otros tiempos, de los que tengan las armas más poderosas; veremos muchos cambios en este siglo, veremos muchas más transformaciones de las que nos imaginamos. Este siglo va a ser de aquellos países que logren desarrollar conocimiento, inteligencia y mantenerse unidos para poder seguir creciendo junto a los otros países de la región, de esta bendita América del Sur, tierra de paz, tierra de recursos naturales, tierra de recursos humanos que va a requerir de todos nosotros un gran sentimiento de unidad, de pertenencia y de identidad. Siempre, las Malvinas son argentinas y no cejaremos en nuestro reclamo y convocar a todos los argentinos a la buena memoria, a la memoria de los que dieron sus vidas, a la memoria de los que luego no pudieron superar los traumas de la posguerra y perdieron también la vida. Esta vez, tal vez, de manera más terrible y más trágica: de mano propia, no de manos del enemigo en combate. Por eso, vaya mi homenaje a todos, también a sus familiares, a sus madres, a sus esposas, a sus hijas, a sus hermanos, y aquí tengo el recuerdo del soldado Ortega, pero también de muchos otros que uno se enteraba cuando salían los aviones y no volvían. Aquí sabíamos lo que estaba pasando, por lo menos, lo imaginábamos, lo intuíamos, no nos pasaba como a otros que estando alejados solamente tenían las noticias que les llegaban. Por eso, es un día muy especial y quería recordarlo aquí en este Río Gallegos que vivió junto a los combatientes. Cuando recién escuchaba el relato del maestro Cao, de la humedad, del viento, de la lluvia, bueno, si hubieran empezado el acto unas horas antes, el clima se hubiera parecido mucho al de las Islas Malvinas, por eso los patagónicos tenemos tanto aguante, por eso somos capaces de soportar cosas que, tal vez, otros, por tener suerte de vivir en lugares diferentes, más hospitalarios, el clima, más cerca de todo, no tienen, tal vez, esta fortaleza. Pero yo creo que todos los argentinos, desde el Norte hasta el Sur, porque allí murieron correntinos, regimientos enteros de correntinos, murieron soldados de todas las provincias argentinas, yo quiero decirles a todos en este particular 2 de abril, en el cual también siempre todos hemos perdido algo o a alguien muy querido, que sepan que esta Presidenta va a seguir batallando incansablemente por lograr el reconocimiento de lo que ya es: nuestra soberanía sobre esas islas. Muchas gracias y ¡viva la patria, vivan las Islas Malvinas, viva la Argentina! Gracias. (APLAUSOS)La verdad que cuando aquella tarde en la Casa Rosada fui a entregarles el Decreto que había firmado él, porque él no fue, se acuerdan que fui yo a una reunión que tuvimos, yo entonces era senadora y Primera Ciudadana, como me gustaba decir, y fui a entregarles este Decreto que le sacó algunas canas de las que tenía en la cabeza, no por lo actores y las actrices, sino porque cuando uno escucha las cifras que recaudaron el año pasado de las empresas que los contratan, 18 millones de pesos, entiende algunas presioncillas y algunas cosillas que sabemos que existen en el mundo de los intereses. Pero la verdad que lo veo en todas partes, lo veo en todas partes donde hay derechos, cosas que se han reconocido. Porque, como recién decía Pepe, se sancionó la Ley porque esto, se basa SAGAI, al igual que SADAIC y al igual que el reconocimiento a todos los derechos intelectuales -y la actuación vaya si lo es- data de la sanción de la Ley 11.723, la famosa Ley de Propiedad de Derechos Intelectuales que figura en cada diario, en cada libro, que muchos, inclusive, la sabían de memoria, la recitaban pero no la cumplían. Y lo importante en un país, no es que haya leyes justas, sino que además se cumplan. Me parece que esos 73 años que se tardó en constituir el derecho de los actores, de las actrices, de los intérpretes y que un 19 de febrero del 2009, también me acuerdo que ahí sí firmé yo el decreto como Presidenta e incorporamos a los directores de cine, también como creación intelectual, y la verdad que yo me encuentro muy contenta de estar en esta bellísima casa ubicada en un lugar muy importante de la Ciudad, muy central de nuestra querida Ciudad de Buenos Aires, y además remodelada y además con una modernización en el 4º piso donde está ese inmenso cerebro informático donde se cargan todas y cada una de las actuaciones de ustedes, que les va a permitir luego, obviamente cobrar lo que les corresponde y, al mismo tiempo, se constituye en un formidable archivo de todo lo que es la actuación de nuestros hombres y mujeres que, como digo yo, son los que nos deben reír y llorar y no ningunos otros, por eso siempre es bueno que sean ustedes los que hagan reír y llorar, una cosa que siempre la repito para no olvidármela nunca. Y la verdad que me encuentro muy feliz de estar aquí compartiendo con todos ustedes, hombres y mujeres que forman parte de la cultura de nuestro pueblo, que interpretan nuestras obras, que interpretan a los grandes autores, que permiten... Bueno, ustedes saben que yo soy cinéfila más que teatrera, a mí me gusta más el cine que el teatro. Me van a matar algunos porque yo sé que acá el verdadero actor se reconoce en el teatro, ya sé, no me lo digan, me lo han repetido infinidad de veces, pero a mí me encanta el cine, la magia del cine porque es una magia impresionante. También sé que para ustedes, la magia del contacto con el público, debe ser algo parecido también a lo que nos pasa a nosotros cuando nos subimos a una tribuna y hablamos con la gente. A ustedes les debe pasar lo que nos pasa a nosotros también. Hay públicos con el que por ahí encontrás el feed-back y hay veces que vos sentís que no está eso y cuando falta eso, actuás, hablás, decís. Pero cuando se produce esa comunicación entre el que te escucha y el que está hablando, yo sé que es algo mágico, es ahí cuando uno comprende la magia de la comunicación. Porque, en definitiva, eso es el teatro también. Y la pasión que tienen todos ustedes y el talento, la actitud, el compromiso de muchos. Ustedes saben que yo no creo en el arte descomprometido de los intereses del pueblo; yo creo que siempre el arte refleja a una sociedad, debe interpretarla, debe representarla. Que esto no significa partidizarse ni identificarse con tal o cual sector, porque el sector del que estamos hablando no es un sector, es el pueblo, es la sociedad, cuando uno representa sus cosas, sus vivencias, sus historias, sus tradiciones. Por eso también estoy tan lanzada que esa historia de los argentinos sea interpretada también por nuestros actores a través del teatro o de la industria cinematográfica. Porque es así como también nos han metido culturas de otros lados a través de lo que ha sido el cine, la industria cinematográfica. Y yo veo que nosotros tenemos una historia tan maravillosa, inclusive algunas cosas de no creerse, que merecían ser de Hollywood en el imaginario popular. Creo que es muy importante, precisamente, la constitución de esta entidad, SAGAI, para defender los derechos de ustedes, trabajadores de la cultura. Yo me siento muy orgullosa y yo que él se sentiría muy feliz porque estaba, les diría casi más que empeñado, emperrado, porque él se emperraba con las cosas cuando las consideraba justas, cuando las consideraba que debían corresponder, que eran derechos y pese a todo, firmó aquel Decreto y también ustedes lucharon, nadie les regaló nada. Tampoco hay que colocarse en que las cosas vienen porque sí, las cosas vienen siempre...Hay momentos en la historia de las sociedades en que confluyen el crecimiento de las sociedades, la gente que se hace cargo también de luchar por sus derechos y encuentra eco en dirigentes que tienen responsabilidades institucionales. No es tampoco, digamos, la omnipontencia del que está circunstancialmente en el sillón de presidente o presidenta, es también la lucha de todos ustedes perseverando, presionando también, en el buen sentido. Porque ustedes no presionan para quedarse con cosas de los demás; ustedes presionan para que les reconozcan las cosas propias, que son dos cosas totalmente diferentes. Es la diferencia entre ser apropiadores y entre ser propietarios. Ustedes son propietarios, otros... Bueno, dejémoslo ahí. Ustedes son propietarios de sus talentos, son propietarios de sus estudios, son propietarios de su trabajo, son propietarios de las horas y horas que le dedican a esto, como todos en lo que hacemos, que lo hacen con pasión, con amor y con mucha vocación. Así que, no quiero hablar mucho porque voy a ser más larga que vos, Pepe, pero quiero además felicitarlos por el buen gusto, no puedo con mi condición de estética. Ustedes saben que estamos también transformando la Casa Rosada, la casa de todos los argentinos que la visitan miles y miles de personas todos los fines de semana, más de 700 mil personas ya visitaron los fines de semana esta casa que es de todos los argentinos, restaurándola y poniendo las cosas que son de todos los argentinos ahí adentro. Así que, me encanta Pepe, aparte de ser un excelente actor, podés ganarte la vida después también como decorador, porque la verdad que está espléndida. Además, esa combinación de antiguo y moderno, está bueno porque ese toque de modernidad mezclado con lo antiguo, a mí me encanta. Es una cosa que me... Así que, te felicito como actor, te felicito como dirigente también de los actores y a todos...Y me gusta que hayan acompañado las chicas porque se tuvieron que venir solas, estaban todos hombres acá, la única fémina era yo, así que bien por las chicas, vamos todavía... Agradecerles el reconocimiento para él y saber que en la Casa Rosada siempre van a encontrar, por lo menos mientras esté esta argentina, una persona que se va a hacer eco de la cultura y de los derechos de los trabajadores en general cualquiera sea su actividad. Muchas gracias y felicitaciones, es muy bonita. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Intendente de la Ciudad de Córdoba; señora rectora nacional de la Universidad de Córdoba: la verdad que cuando recién elevaban esos afiches con la fotografía de él dando orden de bajar ese retrato, que no merecía estar colgado en las paredes del Colegio Militar de la Nación la verdad que sin lugar a dudas constituyó un punto de inflexión de la Argentina que veníamos viviendo y que el Intendente de esta ciudad recordaba desde el año 1983, fue el punto de inflexión de una sociedad cuando decide vivir con la verdad, con la memoria y con la justicia, que es lo que nos hace diferentes; no a los argentinos, sino a los seres humanos, en lo que hace a la condición humana. (APLAUSOS).  Yo recién miraba y escuchaba las palabras del Intendente de Villa María, cuando inaugurábamos esa obra del Anfiteatro, las obras de saneamiento, las cloacas, cuando me invitaba para que dentro de un mes, venga a inaugurar el aeropuerto de Villa María, que voy a ir a Villa María para inaugurar ese aeropuerto. (APLAUSOS). Escuchaba las palabras de la señora Intendente de Laboulave y me acordaba de una noche calurosa cuando Nèstor - yo lo acompañaba, él era Presidente - anunció la iniciación de esas obras, de ese acueducto, que como ella bien señalaba, lleva más de 90 años, 93 años de demanda, desde 1913 ciudadanos de Córdoba y ciudadanas de Córdoba pedían no para tener agua, sino para tener agua sana, sin arsénico con que vivir dignamente y con salud. Se tardó 93 años en hacer frente a una obligación indelegable del Estado, pero aquí estamos.  Y lo escuchaba luego a los empresarios y al Intendente en Río Cuarto, a la empresa Albanesi, donde hoy estamos inyectándole a Córdoba y a la industria más megavatios y más energía para producir más trabajo y poníamos en marcha la televisión digital con una nueva Ley de Medios de la democracia, construida desde las organizaciones sociales, construida desde el pueblo y le entregábamos a pequeños y medianos empresarios de Córdoba certificados para acceder a créditos del Bicentenario y también de pequeñas y medianas empresas. El crédito más grande del Bicentenario creo se entregó, aquí en Córdoba, a FIAT, una empresa líder de esta provincia. (APLAUSOS).  Y luego veía a los chicos y a sus directivos de los colegios recibir libros como un símbolo de la educación que tuvimos nosotros, durante el siglo XX, y que debe persistir y la netbook que es el nuevo instrumento de la inclusión y de la igualdad educativa.  Y yo quiero decirles que este escenario de hoy, estás obras uno las puede ver a lo largo y a lo ancho del país, en todas y cada una de las provincias argentinas, a partir del año 2003 donde se instaló un modelo que permitió que todos crecieran, que todos pudieran construir porque parece, a veces, que las cosas brotaran de la tierra; porque parece, a veces, que las cosas hubieran caído mágicamente desde el cielo. Y yo no empecé en la política en el año 2003, yo recorría este país como diputada y como senadora, cuando me tocó hablarles a los argentinos de los Hielos Continentales y en cada uno de los lugares que iba - he venido también, aquí a la Universidad de Córdoba - uno se encontraba con más desocupación, más miserias, menos trabajo, menos educación, menos educación, menos presupuesto para nuestras universidades. Hoy, estamos firmando también con la señora rectora, la primera rectora de la Universidad Nacional de Córdoba - que orgullo las mujeres - el convenio para refaccionar también el colegio "Manuel Belgrano" y para poder instalar también un radar meteorológico. (APLAUSOS).  Y también podemos hablar de lo que hemos crecido en estos años en el país, pero miren no más - me decía el Intendente que me gusta hablar de números - pero los números en economía tienen un profundo significado, no son números vacíos: la provincia de Córdoba recibía del orden nacional, por todo concepto, estoy hablando de coparticipación, estoy hablando de obras, estoy hablando de jubilaciones, estoy hablando de asignaciones familiares, estoy hablando de presupuesto educativo, de obras públicas, de energía, de todo; recibía, en el año 2003, 3.951 millones. En este año que pasó, 2010, la provincia de Córdoba recibió 28.534 millones de pesos, que sumados a todo lo que la Nación remite en obras, en coparticipación - desde el año 2003 a la fecha- superan más de 105.000 millones de pesos. (APLAUSOS). Es lo que yo hablo también de los números de la inclusión social, esto es número presupuestario, no estamos hablando de modelo macroeconómico, estamos hablando de las condiciones del modelo estructurales, como tipo de cambio competitivo, como superávit comercial por primera vez en años, en décadas; como superávit fiscal en décadas también; como récords de reservas. Eso nos ha servido a todos los otros sectores de la economía que reciben indirectamente de las políticas del Estado las posibilidades de desarrollarse y crecer.  Por eso este año vamos a tener más de 100 millones de toneladas de granos, en la República Argentina, porque hay condiciones para producir, porque es rentable producir, porque es rentable exportar. (APLAUSOS). Hablo de los números de la inclusión social, del PAMI, que apenas depositaba en esta provincia, 69 millones de pesos frente a los 1.618 millones de pesos que depositó, apenas, el año pasado, en el 2010 en mejores medicamentos, mayores coberturas para nuestros viejos, para nuestros jubilados, para nuestros pensionados. (APLAUSOS). Números de la inclusión social, de jubilaciones que se cobraban en total, aquí en Córdoba, por todo concepto, allá en el año 2003, de 1.230 millones, frente a los 7.600 millones que el año pasado no más ingresaron. Esto conforma los tejidos de inclusión social que se dieron a través de la incorporación social de hombres y mujeres que habían quedado a la vera del camino, o por las privatizaciones, o porque habían sido despedidos y no se había vuelto a abrir ninguna industria y no tenían trabajo para hacerlo en otro lado.  Los números de las asignaciones familiares, no de la Asignación Universal, de esa que creamos hace muy poco, luego que pudimos recuperar la administración de los recursos de los trabajadores. (APLAUSOS). Porque sino no se hubiera podido hacer, no había recursos para la Asignación Universal por Hijo, pero las asignaciones familiares de los trabajadores registrados, en Córdoba, se pagaban 263 millones, en el año 2003, frente a los 1.619 millones, más los 508 millones de Asignación Universal por Hijo. Eso hace más de 2.200 millones para nuestros chicos, 1.000 por ciento más en todos los rubros y uno puede seguir hablando también de lo que es el desarrollo económico. (APLAUSOS).  Estás obras de infraestructura - recién la Intendenta, repito dijo 93 años. Claro como no va a ser 93 años, que estaban demandando Laboulave; Etruria y otras localidades ese acueducto. ¿Saben cuánto se invertía, en la provincia de Córdoba en obras públicas, en subsidios a la energía, en infraestructura por todo concepto, en el año 2003? 89 millones de pesos, menos de lo que nos costó ese mismo acueducto, de 121 millones de pesos, que hoy estamos inaugurando, en Laboulave. (APLAUSOS).  Subsidios a la energía, esos de los que tantos hablan y que permite llegar a los hogares, a los comercios y hacer más competitiva a la industria: 21 millones en el año 2003; 1.718 millones, en el año pasado en subsidios al gas y a la luz, aquí solamente en la provincia de Córdoba.  El federalismo real, el de la coparticipación, el que le corresponde en la distribución de los impuestos a cada una de las provincias: en el año 2003, Córdoba recibía 1.665 por todo concepto de coparticipación y asignaciones automáticas. Ni qué hablar del Fondo Federal del Soja, nunca ningún gobierno había coparticipado derechos de exportación. (APLAUSOS). El pasado año, el 2010, 9.400, casi 10.000 millones de pesos únicamente en coparticipación y fondos de asignación automática.  Políticas industriales: y aquí si quiero dirigirme a las cosas que no están en el Presupuesto, pero que salen a través de exenciones fiscales, de los 45.000 millones de pesos que desde el año 2003 a la fecha, industria viene asignando a través de distintos instrumentos: Ley de Inversiones; Pymes, proyecto del Bicentenario, Córdoba tiene el 10 por ciento del total del país, casi 5.000 millones de pesos y el año pasado el porcentaje más alto de todo el país al obtener una de sus plantas automotrices el préstamo más importante del Bicentenario.  Por eso, por estás condiciones macroeconómicas de este modelo es que la industria automotriz cordobesa, líder y modelo por capacitación, por historia, por tradición pasó de producir - entre tres fábricas - 17.041 vehículos, en el año 2003, a 191.734 vehículos, el año pasado. (APLAUSOS). No es magia, 1.025 por ciento de aumento en la producción, que obviamente ha tenido su equivalente en la generación de puestos de trabajo, que como todos sabemos en la industria automotriz son altamente calificados y bien remunerados.  Pero esto, como les decía, hace unos instantes, no es magia, no es viento de cola. Hubo un hombre, que desde el año 2003, con apenas el 22 por ciento de los votos se atrevió a lo que los otros decían que no se podía. Porque yo era legisladora, como les contaba, pero además de los Hielos Continentales me tocó ver también aprobar leyes y cosas que mejor olvidarlas, pero que es bueno tenerlas en algún rinconcito de la memoria y del corazón porque se nos decía que nada se podía hacer, que no se podía tener una política diferente a la que te dictaban desde afuera, que no se podía industrializar el país porque no éramos competitivos. Teníamos un país donde se remataban los campos y las mujeres tenían que ponerse en las tranqueras para impedir que fueran rematados esos campos. Yo lo recuerdo muy bien, la recuerdo a Lucy de Cornelis y mujeres agropecuarias en lucha. Recuerdo una Argentina endeudada hasta los tuétanos: 160 por ciento de nuestro Producto Bruto, que por ciento era la mitad o menos del que tenemos hoy lo que nos sometía a una severa restricción.  Recuerdo, como si fuera hoy, no había partido político, no había sector que no dijera que la deuda externa, que el déficits fiscal tornaba inviable a la Argentina. Y aquí vinimos nosotros, y cuando digo nosotros no hablo en términos personales, nadie más alejada que yo para concebir a la historia y a la política como algo personal e individual. Eso es para los mediocres, para los que se creen tan buenos que creen que ellos solo pueden, yo no soy así, nunca lo fui. (APLAUSOS). Siempre supe que para construir un país diferente, que para construir una Nación hacía falta algo más que la voluntad o el esfuerzo de un sector o de una provincia; lo sabía porque habíamos estado tambièn gobernando a una provincia, allá lejos en el Sur, y pudimos sortear muchos inconvenientes, porque en fin... pero la verdad que el resto de las hermanas provincias estaban muy mal, por eso sabíamos - ambos - que para construir el sueño, ese sueño que a Giacomino le pasó en el 83, como a millones de jóvenes que creyeron en esa democracia joven, que venía de la peor noche que se recuerde y se incorporaron a la política.  Nosotros tambièn veníamos de otras historias y de otras incorporaciones, en las que habíamos aprendido el valor de lo colectivo, pero que también después de lo que nos pasó supimos comprender el valor de la democracia y además también la necesidad de articular un firme vínculo entre los distintos sectores de la sociedad argentina, muchas veces divididos desde el aparato cultural tontamente sin mayores argumentaciones, con prejuicios, sobre todo nosotros. Y cuando hablo de nosotros ahí sí me permito hablar en términos personales, típica clase media universitaria. Cuánto prejuicio, cuánta cosa metida en la cabeza, cuánta cosa de hacerles creer que pueden ir solos sin los trabajadores, sin los empresarios nacionales, sin la industria nacional, sin la exportación. ¿Cuánta tontería? (APLAUSOS). Cuánta tontería bien aprovechada por los mismos vivos de siempre que están en todas partes, en todos lados y con todos los gobiernos aprovechándose precisamente de esas divisiones de los argentinos.  Por eso, el otro día, cuando acompañaba al Gobernador de la provincia de Buenos Aires decía, y ahora vuelvo a repetir: yo no vine para dividir, yo vine para unir a los argentinos detrás de un proyecto nacional para profundizarlo, para institucionalizarlo. (APLAUSOS). Porque saben qué me pasa, cuando uno mira la historia de estos 200 años y ve los avances libertario de hombres como Belgrano, como Moreno, como Castelli, cuando uno ve luego, en el siglo XX, lo que significó el gobierno del Presidente Perón y de Eva Perón, allá en los 50, que nos llevó a tener el mayor PBI de Latinoamérica y la incorporación de los trabajadores y de la mujer a la política, pero luego el retroceso; cuando uno ve como al 24 de marzo de 1976 los trabajadores estaban casi en un 49 por ciento de participación en el PBI, cuando uno ve todos esos avances y posteriores retrocesos siente la necesidad de institucionalizar estás transformaciones, estos cambios para que ya no dependan de una persona, sino que empoderen a la sociedad en sus conquistas, en sus avances, en sus logros, en sus derechos, en sus deberes y en sus garantías. Esto es - en definitiva - lo que todos aspiramos: a una Argentina consolidada, una Argentina que tiene la inmensa oportunidad - como tal vez no la ha tenido en otros escenarios internacionales - de poder crecer con inclusión social y hacerlo, además, con esta identidad de pertenencia a la América del Sur, orgullos de ser americanos del Sur es también parte de esos sueños y de esas esperanzas del 83, del 73. Es necesario, entonces, que cada uno de los argentinos sepamos que es preciso un proyecto colectivo, que yo tengo muchas fuerzas, que son las que me dan ustedes, pero también necesito de hombres y mujeres que acompañen estás ideas, este proyecto; de hombres y mujeres que crean que estamos realmente ante un modelo que debe ser profundizado e institucionalizado.  Por eso quiero decirles muchas gracias, me hubiera gustado que él hoy pudiera estar viendo tantos jóvenes, tantos trabajadores, tantos chicos con las netbooks, pero yo estoy segura que si él tuviera o pudiera haber elegido algo es esto: es haber quedado definitivamente en el corazón de todos ustedes siempre. Él siempre me decía: "es para la historia", tenía esa cosa de nuestra generación, esa vocación de trascendencia, de no vivir al cohete, de no pasar la vida solo respirando. Me acuerdo ese día que bajó el cuadro, cuando por la tarde fuimos a la ESMA, lo recuerdo peleando y discutiendo que teníamos que reestructurar la deuda de la forma en que lo estábamos proponiendo, aún ante la incredulidad de sus propios colaboradores, que decían que no se podía, que no los iban a aceptar. Lo recuerdo en aquel discurso a todo el país cuando impulsó el juicio político a la Corte; lo recuerdo cuando se logró la anulación de las Leyes de Obediencia Debida y Punto Final; lo recuerdo aumentando, año tras año, los salarios de los jubilados que dejaron de estar congelados durante décadas, cuando él llegó; lo recuerdo en las paritarias dándole nuevamente a los trabajadores el derecho a discutir sus salarios y sus condiciones con los empresarios y entonces eso es lo único que me sostiene y me da fuerzas para seguir adelante, que pudo hacer lo que soñaba, lo que él quería, lo que él sentía y que lo hizo desde el corazón para todos los argentinos. (APLAUSOS).   Gracias Córdoba, muchas gracias por él y por todos nosotros los argentinos. Muchas gracias. (APLAUSOS).Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Neuquén, que vino a acompañarnos, él no tiene vacas, pero nos acompaña, o tiene vacas, pero menos y nos acompaña igual; señor Gobernador de la provincia de La Pampa; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires: ustedes habrán visto el entusiasmo, la alegría, el optimismo de nuestro ministro de Agricultura y Ganadería, que es un hombre de la región pampeana húmeda de la provincia de Buenos Aires, de su pueblo de Chacabuco, que debe recordar y recordaba, hace un rato, a su abuelo y decía que nunca ha visto créditos como esta línea, que estamos lanzando, hoy, de 3.000 millones de pesos, exclusivamente para créditos ganaderos a tasas subsidiada, por el Ministerio de Agricultura, es decir por el Estado Nacional.  Pero quiero decirte algo Julián, ayer estuve en Córdoba y me tocó también entregar certificados, no a productores ganaderos, no a productores agrícolas, sino a industriales, o sea en Córdoba tienen también un desarrollo muy importante, y Silvia del Carmen Díaz, una empresaria que es titular de la empresa Linfar SRL, que es un laboratorio que hace suplementos dietarios, o sea productos medicinales, me decía que en sus treinta y pico de años de empresaria era la primera vez que recibía un crédito del Banco Nación. Era por 700.000 pesos para ampliar su laboratorio, sobre una inversión total de 1.200.000 y el laboratorio, la empresa ponía los otros 500.000. Y me decía, muy emocionada, muy optimista, muy alegre también, que era la primera vez, en más de tres décadas como empresaria, que recibía un crédito del Banco Nación.  Y Julián hablaba, también, de este impresionante, increíble momento del campo argentino, en materia de precios. Por ejemplo, en ganadería nunca - por lo menos en las últimas décadas y  si no más de tres décadas - los ganaderos han tenido un precio tan importante que ha también permitido, el año pasado, afortunadamente, no importar carne, sino exportar carne por más de 1.200.000 de dólares. También tenemos que saberlo los consumidores argentinos hemos tenido que pagar un precio mayor también por el precio de la carne: 4 puntos de la inflación son por la evolución del precio de la carne. ¿Por qué tanto? Y por una razón muy sencilla, la carne tiene una altísima ponderación en el Índice de Precios del Consumidor porque no solamente es una costumbre alimentaria muy arraigada en los argentinos, sino que además también impacta en otros rubros del Índice de Precios, como por ejemplo esparcimiento, en el rubro restaurante, comidas, salidas donde también se incorpora el precio de la carne.  Por eso muchas veces, también, la gente no entiende porqué una cosa impacta tanto y por ahí le meten que el precio del tomate si aumentó fuera de temporada mucho, se le va a las nubes. Bueno, estás son las cosas que componen realmente la economía de un país y que no son solamente - Julián - las condiciones climáticas, la excepcionalidad de nuestra tierra, el acceso al crédito como nunca se tuvo a tasas subsidiadas, la inversión que el Estado ha hecho como nunca en los instrumentos e institutos técnicos, como INTA y SENASA. Nadie cuenta lo que significa para el empresario el asesoramiento del INTA o del SENASA, en materia de calidad, de sanidad animal, que es plata que realmente pone el Estado, que invierte el Estado; una parte también ponen los productores en la tasa de SENASA, pero el INTA es una inversión que hacemos los argentinos para mejorar la calidad de nuestra producción, que sin lugar a dudas es la mejor carne del mundo y que ha permitido también - junto a otros créditos, inversiones y subsidios, que hemos dado para carne aviar, para porcinos - llevar a más de 100 kilos de proteína animal el consumo.  No hay registro en el mundo de un consumo de proteína animal por habitante. Esto también lo decimos, el valor que han adquirido las tierras además y estamos todos muy contentos. Pero además las otras condiciones macroeconómicas que también han permitido esto que hoy estamos haciendo. Porque hoy estamos dando instrumento crediticio, también un viejo reclamo de los sectores empresariales, en este caso de producción primaria, de la falta de acceso a tasas y a plazos accesibles. Las condiciones macroeconómicas, también hay un Banco Central, hay una autoridad monetaria que administra la flotación de la moneda, de modo tal que el tipo de cambio, que es un elementos muy importante para todos los sectores exportadores le den competitividad a la economía. O el sector energético, donde a través de precios de combustibles subsidiados, de precios de energía subsidiada permite también darle mayor competitividad al productor. Es un compendio, como decía yo ayer, del modelo macroeconómico que permite que hoy muchísimas - casi diría todas las actividades económicas en la Argentina - tengan una altísima rentabilidad. También ha permitido que el año pasado por primera vez los productos industriales hayan sido la parte más importante en el sector exportador argentino.  Y cuando hablamos de productos industriales, estamos hablando también de agroindustria, que es el gran desafío que tenemos, no reprimarizar nuestras exportaciones y ponerle mucho valor agregado al grano, o a ese grano, que lo coman las vacas y que además, de ser posible, no solamente mandemos carne al exterior, sino que la mandemos con mayor elaboración, en cajitas, hechas hamburguesas, como esta haciendo - por ejemplo - la industria avícola que ha logrado un valor agregado muy importante, lo cual la coloca como un sujeto de exportación  y de generación de mano de obra muy importante, como es toda la industria.  Y yo creo que lo que hoy estamos haciendo, este transbordador también; me acuerdo aquella visita que había hecho una tarde al Delta, que me mataron los mosquitos, me acuerdo y que el Delta a mí es un lugar que me encanta y que siempre se caracterizó por mucha producción maderera y que hoy tiene más de 270 mil cabezas de ganado ya en el Delta, 270 cabezas de ganado que conviven con la forestación en esa actividad silo pastoril, que es muy simple: las vacas debajo de los árboles para explicarlo de otra manera, porque cuando uno le dice a la gente silo pastoril te dicen de qué está hablando, estamos hablando de vacas que comen unos pastos especiales, que crecen debajo de los árboles y entonces al mismo tiempo - esto también pasa en Misiones, por ejemplo, o en Corrientes - se produce madera y en el mismo campo se produce carne, como en muchos campos también se produce granos y al mismo tiempo se produce también ganadería.  La extensión también de la frontera agropecuaria, que es lo que recién mencionaba Julián, esos 14 millones de hectáreas que han sido sustraídos a la ganadería porque se ha tornado mucho más rentable, no más segura. Vamos a decirlo porque el capital va donde hay mayor rentabilidad, y pone el dinero donde tiene mayor cantidad de dinero, mayor retorno en la menor cantidad de tiempo posible. Y la verdad que el salto tecnológico que ha tenido nuestra agricultura nos ha tornado también en ser el sector agrícola más competitivo del mundo.  Y estos créditos, que van a estar destinado - como lo decía Julián - no al cambio de mano de alguien que va y compra una vaca, sino precisamente a la capacitación y fundamentalmente a la inversión tecnológica, para que con las mismas hembras, con las mismas madres, podamos tener más terneros. Tenemos también un desarrollo importante, me tocó hace muy poco tiempo inaugurar un importante laboratorio, uno de los mayores laboratorios del mundo, que también es argentino, que se especializa en productos farmacéuticos animales, que era para la tristeza de la vaca. Si mal no recuerdo, una cosa muy así, como que la vaca se pone triste y se le muere el ternero. Bueno hay una vacuna, ¿es así? Lo explico muy simplemente porque es la mejor manera de entenderlo. También la combinación de todos estos factores, la utilización de todos estos instrumentos, créditos para lograr todas estás cosas son los que están logrando darle una muy buena competitividad a nuestro campo.  Y estamos muy contentos realmente de que sea bajo nuestro gobierno que se haya alcanzado este grado de rentabilidad, este grado de valor de los campos argentinos como nunca se había tenido. También estamos muy contentos de que todos puedan producir, que se haya terminado ese fantasma que durante las décadas de los 90 corría a todos con el tema del remate de los campos, la hipoteca de los campos, el no poder hacer frente a las deudas. Yo creo que esto es para ponernos contentos a todos, como dice Julián, pasadas las pasiones.  Yo diría que la pasión no es mala, lo que es malo es la irracionalidad; lo que es malo es la mediocridad; lo que es aún más terrible es la mentira y la desinformación y lo que es peor todavía es la ignorancia. Todo eso junto.  La pasión es buena, siempre es bueno tener pasión porque sin pasión, no se transforma la realidad; sin pasión nadie pone lo que hay que poner en inversión, en ganas de hacer, en ganas de seguir adelante.  Así que, no estigmaticemos la pasión; condenemos sí con mucha firmeza la mentira, la desinformación, la mediocridad, el ocultamiento, esas cosas son las que hay que condenar.  Sin pasión no hubiéramos tenido el 25 de mayo de 1810. ¡Quiénes más pasionales que Moreno, Castelli, Monteagudo, French y Beruti, que no repartían cintitas celestes y blancas, además, hasta eso nos han mentido, repartían cintitas del color de la bandera de España porque estaban luchando contra los franceses y nadie había encontrado el argumento político para ver cómo lograban aparecer sin padecer demasiado! Bueno, en fin. ¡Cómo te van metiendo cosas en la cabeza!  Sin pasión, seguramente, esta señora que está acá atrás mío no hubiera transformado, la pasión la consumió. A esa sí que la pasión la consumió, como a otro que yo conocí durante mucho tiempo.  Yo quiero decirte, Julián, a vos como Ministro de todos los argentinos, que esta Presidenta siente mucha pasión por la Argentina, una inmensa e intensa pasión por la Argentina, por mí país, por nuestra historia. Pasión por transformar, pasión por cambiar, pasión por mejorar, pasión por progresar, pasión por incluir, pasión por igualar también.  Porque además, quienes están atravesando este maravilloso momento de la economía, que han logrado mejor producción, que tienen una buena rentabilidad, tienen que pensar también en los que todavía tenemos que ponernos al hombro porque no tienen un campo, porque no tienen una vaca, porque no tienen un auto, porque no tienen un laboratorio, porque no tienen un comercio, porque no tienen una profesión, porque hubo décadas de abandono, décadas de políticas malas para el país y para su pueblo y, entonces, todavía tenemos que dar una lucha contra los índices de pobreza que han bajado brutalmente. De aquel 54 por ciento, del año 2003, a un 9,2 por ciento en pobreza y aquel 30 y pico, si mal no recuerdo, 20 y pico de indigencia, apenas a un 2, y pico, pero ese apenas 2, y pico o ese apenas 9,2 todavía son millones de personas que necesitan de un Estado presencial muy fuerte, que necesitan que los que pueden y deben y están obligados paguen sus impuestos y que contribuyan de esa manera a seguir logrando esta tarea de seguir transformando la Argentina por la cual sentimos tanta pasión.  Por eso, a todos los que hoy se les abren, esos productores, los 211 mil productores, como mencionaba Julián, que hoy se les abre la magnífica posibilidad de acceder a créditos como nunca hubo en la República Argentina para seguir mejorando el stock ganadero, de ellos y de la Argentina. Porque también lo sentimos que no es solamente de ellos, sí, obviamente está el derecho de propiedad, pero también es un poco el patrimonio de todos los argentinos, porque todos ponemos plata allí, todos ponen plata para que un tipo de cambio siga mejorando, para que se puedan sostener las condiciones macroeconómicas de superávit comercial, de superávit fiscal, que son las cosas que han permitido todo esto.  Todo esto no es gratis, o sea, si no tuviéramos estos pilares macroeconómicos, usted no tendría plata para subsidiar la tasa ni el señor del Banco Nación trabajaría a pérdida, como trabajaba otrora con una mora del 57 por ciento que llegó a tener de mora...¿Escucharon? Cualquier otro banco que no hubiera tenido el respaldo de la Nación, hubiera quebrado, lo hubieran cerrado o se hubiera fundido. 57 por ciento de mora llegó a tener el Banco Nación.  ¿Cuál es la mora de hoy? 0.71 es hoy la mora del Banco Nación. Por estas cosas, que no son mágicas, que no son viento de cola; no, son producto de este modelo, de esta construcción que entre todos los argentinos estamos haciendo desde el año 2003 y que yo estoy empeñada en profundizar e institucionalizar. Porque es necesario que esto no dependa de la persona que esté sentada en la Casa de Gobierno.  Es imprescindible, porque así además, lo han hecho los grandes países de todo el mundo: han institucionalizado lo que es un modelo de acumulación económica, un modelo de acumulación productiva y con una matriz productiva, económica, de inclusión, en este caso, porque además, si no es de inclusión social, no tiene sustentabilidad, por lo menos en una Argentina en donde esta señora que atrás mío, le enseñó a millones de argentinos que tenían derecho a tener un trabajo, a tener vivienda, a tener salud y a tener educación. Esto también nos convirtió a los argentinos en un país diferente, ni mejor ni peor; estoy diciendo diferente a otros países de la región.  El paso más las proteínas que consumimos y que nos dotan de neuronas desde que nos hacen también muy creativos, por momentos demasiado creativos, inteligentes, que nos hace distinguirnos tanto individualmente y nos cuesta tanto juntarnos para lo colectivo.  Pero yo creo que lo estamos logrando, yo creo que lo vamos a lograr y ese es mi empeño principal en este paso temporal, absolutamente temporal, y se los digo con absoluta frialdad y convicción, la temporalidad de las cosas, que hace que por lo menos esta argentina, no se crea como otros por ahí se la han creído y así les ha ido.  Yo creo, sinceramente, en que todos tenemos un tiempo y en todo caso, lo importante en ese tiempo que nos toca ocupar responsabilidades institucionales, es haber puesto lo mejor de uno, lo que mejor sabía hacer para que esto que parecía mentira hace apenas ocho años, hoy podamos estar compartiendo entre todos nosotros.  Por eso, quiero agradecer la presencia de todos ustedes, tenemos pérdidas también, ¿no Jorge?, de gente que también querían mucho la política, a su provincia, que luchaban. Bueno, cosas que pasan en la vida.  Lo importante es poder seguir adelante, precisamente en nombre de ellos, por todo lo que creyeron, por todo lo que trabajaron y por todo lo que hicieron por nosotros, los argentinos.  Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Qué maravilla Doris querida, pero vamos a empezar como empiezo siempre, buenos días a todos y a todas. La verdad que esto excedió a mis expectativas. Cuando decidimos restaurar la original entrada de la Casa de Gobierno, la Casa Rosada, que no se entraba por la explanada, eso fue con posterioridad, por eso la estatua más importante y más grande, la que mira hacia la plaza, que es la estatua de Colón, está aquí arriba, esta es la entrada principal -ustedes no saben lo que era esto, un sucucho, covacha, horrendo- decidimos los colores, con qué colores recibimos a los que vienen a nuestro país, con los colores de Argentina, por eso el celeste y blanco. Este celeste, habían pintado un celeste..., ¿dónde están las arquitectas, las chicas? Ahí están. Habían pintado un celeste lavandina que era horrendo. Les dije esto es lavandina, no es celeste, yo quiero otro celeste, este celeste de la bandera que finalmente fue logrado. Entonces digo ¿con qué los recibimos? Ya teníamos el Salón de los Científicos, el de la Mujeres, el de los Patriotas latinoamericanos, el de los Escritores y Pensadores, faltaban nuestros pintores y dije Pintores y Pinturas de la Argentina, y agregar a las pinturas marcos para que parecieran cuadros -eso se me ocurrió mi de los leds- y la idea era hacer a una filmación con todos los principales paisajes de la República Argentina. Ustedes habrán visto en algún momento, cuando se detenía la imagen, ahí viene, miren ahí, ese cuadro que está ahí al lado, fíjense sino parece una pintura muy parecida a esa que está ahí; porque los pintores terminan siempre de algún modo reflejando lo que ven, como los actores a la sociedad que viven y palpitan. Yo siempre digo que el arte está íntimamente vinculado con lo que nos rodea y sino no es arte, podrá ser algún ejercicio personal de alguien pero tiene que estar directamente vinculado. Luego surgió lo de Gustavo, con música, eso nos demoró un poco porque tuvimos que hacer algunas instalaciones para el sonido y Gustavo realmente lo interpretó porque es un artista, porque es un creador, interpretó lo que queríamos. Yo no lo había visto, lo acabo de ver y realmente me emociona mucho, el arte y lo bien hecho, hay arte cuando te conmueve, cuando las cosas te llegan y realmente quiero agradecerte y felicitarte porque está logrado, muy pero muy logrado. Ahí está la Cueva de las Manos, cerca de Perito Moreno, provincia de Santa Cruz, uno de los tesoros de la humanidad, no ya de los argentinos. Esto conduce a una escalera que también es una escalera original que estaba literalmente destruida y la volvimos a reconstruir con los mármoles originales y con un ascensor que no es de los antiguos que estaban sino que es la absoluta modernidad, esta mezcla de lo moderno y de lo antiguo que es un poco la síntesis de lo que fuimos y de lo que estamos haciendo, y que es un ascensor -quiero decirlo- absolutamente industria nacional. Me contaba el empresario que lo hizo que el otro día cuando estaban trabajando, en una de las visitas turísticas -que ya tenemos casi 700.000- se acercó un señor de origen norteamericano y le preguntó si era de Alemania o de algún otro lado y le dijo no, es argentino; no lo podía creer, le sacó fotos, le pidió la dirección y se la llevó. El ascensor está hecho en la Argentina e íntegramente por argentinos, lo cual es un gran orgullo. Y luego vino lo de Doris, la viuda de Ricardo Carpani, también pintor argentino, pintor comprometido, creo que el primer Carpani no lo vi en un cuadro, lo vi en la portada de "La formación de la conciencia nacional" cuando era bastante más joven que ahora, hasta me acuerdo el color de la tapa, era una tapa medio con color anaranjado, ahí vi el primer Carpani y Doris donó los tres Carpani que están en esa escalera que lleva ahora sí el nombre de ese gran argentino que fue Ricardo Carpani. (Aplausos) Escalera Ricardo Carpani en una Casa de Gobierno que tiene a sus Mujeres Argentinas, a sus Científicos, a sus Patriotas latinoamericanos, a sus Escritores y Pensadores, a sus Pintores, porque nos parecía que estaba bien la escalera Francia y la escalera Italia, que fue el agradecimiento de las cosas que nos habían donado en el Centenario, pero nosotros en el Bicentenario nos quisimos hacer cargo de los argentinos, así que como nos hicimos cargo de los argentinos nos dedicamos a recordar toda las buenas cosas que habían hecho argentinos y argentinas. (Aplausos) Y realmente en esta síntesis de este país increíble, recién lo charlábamos muy bajito, en realidad hay mucho arte en esto y para que haya arte tiene que haber algo donde inspirarse, así como ustedes pueden ser excelentes actores pero necesitan que les den el texto para poder desplegar las virtudes, él necesita y tiene su inspiración, su música, su creatividad, pero necesita el marco inspirador y la verdad que tenemos un país muy inspirador. Uno lo mira, yo ayer decía en otro momento, cuando estaba presentando créditos, la pasión por la Argentina, cuando uno ve, ahí está el pico del Fitz Roy o Chalten, según como les guste, motivo de una larga discusión cuando era diputada en Santa Cruz. Te reís Zannini porque te acordás, una gran discusión. El cerro geográficamente está identificado en los mapas como cerro Fitz Roy en honor al famoso científico inglés, naturalista. La discusión vino a la Cámara de Diputados de la provincia -estas son las cosas maravillosas de la política- porque los pueblos originarios lo llamaban El Chalten, que además es lo que dio origen al nombre del pueblo, El Chalten, que fue fundado por quien hoy es nuestro ministro de Defensa y entonces era gobernador de la provincia de Santa Cruz; en ese momento éramos opositores pero yo lo apoyé igual con El Chaltén porque me pareció un ejercicio de soberanía que merecía ser apoyado más allá de las diferencias políticas y lo apoyamos. (Aplausos) Y fue un antecedente importante porque allí se daban también testimonios del dominio de Argentina en la disputa jurídica que sosteníamos en ese momento con la hermana República de Chile y que fue resuelta de acuerdo a nuestros derechos. Pero les decía que hubo una gran disputa en la Cámara de Diputados porque otra ex senadora, que falleció, de la provincia de Santa Cruz, Judith, le quería poner El Chalten, porque decía que ese había sido el nombre que le habían dado los pueblos originarios. El Chalten significaba montaña que fuma, porque en realidad ese pico, que es uno de los más escarpados del mundo por su verticalidad, la mayor parte del año está cubierto por nubes que parecen humo, entonces de los pueblos originarios decían que era una montaña que fumaba. Se armó una discusión entre los que querían seguir diciéndole Fitz Roy y los que querían decirle Chalten en la carta geográfica, terrible; yo no participé hasta que al final luego de 4 ó 5 horas de debate dije miren, hagamos una cosa, pongámosle Fitz Roy - Chalten, porque en realidad la Argentina tampoco sería lo que es, la mayoría de los que estamos acá somos hijos de inmigrantes, de los que vinieron, no somos hijos del los pueblos originarios, pero debemos tener respeto también por los pueblos originarios, entonces hagamos la síntesis y pongámosle Fitz Roy - Chalten o Chalten - Fitz Roy. Se saldó la discusión y de ahí en más se llama Fitz Roy - Chalten, todo el mundo le dice cerro Fitz Roy y vamos al pueblo de El Chalten, pero así somos los argentinos y me gusta que seamos así, si no seríamos demasiado aburridos. Quiero agradecerles a tantos artistas, a las organizaciones de derechos humanos, a tanta gente que nos acompaña, que le gustan estas cosas porque las siente, porque sienten el país, porque quieren al país, como lo queremos todos y como queremos además que se destaquen también nuestros artistas. ¡Cómo no vamos a destacarlo! Me pareció que Gustavo, nuestro premiado Gustavo Santaolla, ha hecho un trabajo magnífico realmente que merece hasta un tercer Oscar (Aplausos); ese charanguito maravilloso que nos emocionó tanto en "El secreto de la montaña" también, qué película, qué película. Simplemente quiero agradecerles y decirles que esta es la casa de ustedes y seguramente van a venir mucho más argentinos y extranjeros que visitan todos los fines de semana esta casa y podrán ver además de todo lo que tenemos estas maravillosas pinturas y esta maravillosa obra que ha hecho Gustavo Santaolalla de imagen, de música y de mostrar la Argentina, nuestra casa. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Señor ex presidente de la República de Panamá; señora Gobernadora de la provincia de Tierra del Fuego; señores representantes de IRU/CIT; señor titular de la FADEEAC; señor secretario general de la Confederación General del Trabajo de la República Argentina; señoras y señores empresarios que hoy nos acompañan de diversas partes del mundo y de nuestro país: en primer lugar, como Presidenta de todos los argentinos, quiero agradecerle a la IRU la deferencia de haber elegido a la República Argentina para celebrar su congreso mundial y darles a todos ustedes, en nombre del pueblo argentino, la más calurosa y fraternal bienvenida. Recién, el señor titular de la FADEEAC, hablaba hace unos instantes, antes de ingresar a este salón, del termómetro que significa sin lugar a dudas, el trasporte de carga, de pasajeros en cuanto al crecimiento y en cuanto al desarrollo de la actividad económica de un país. Y si uno observa la evolución del sector desde el año 2003 a la fecha, ve con absoluta claridad y certeza como la actividad del transporte, en este caso una actividad de servicio, está definitiva y directamente vinculada al desarrollo y al crecimiento productivo de un país. Un modelo de país que construyó una matriz productiva basada fundamentalmente, no solamente en la producción de granos, que es lo que más impresiona en el mundo por su formidable avance tecnológico y los 100 millones de toneladas que vamos a superar hoy, sino también por el crecimiento de la actividad industrial y el impacto que también esto ha tenido en el sector de exportaciones que, debemos decirlo, el año pasado fue el sector industrial el que mayor participación tuvo en la exportación argentina. Y digo que es el termómetro precisamente la actividad del transporte, porque solamente cuando hay crecimiento de una sociedad, crecimiento de la economía y además este crecimiento derrama y llega a todos los sectores, es cuando realmente crece la actividad del transporte. Porque hay mercado interno y porque hay mercado externo a través del sector de exportaciones y ha sido tan importante lo uno como lo otro. Impacta mucho ver esos miles y miles de camiones, por ejemplo, en los puertos de Rosario, de San Martín y San Lorenzo, transportar nuestros granos a los barcos. Pero también impacta increíblemente ver el movimiento interno en el país de transporte de mercaderías porque los argentinos han vuelto a consumir mucho a partir de lo que se ha generado en la generación de puestos de trabajo, en las paritarias que han logrado a través de convenciones colectivas que nuestros trabajadores logren mejores salarios, tengan mayor poder adquisitivo y entonces la gente pueda consumir. Y cuando el pueblo consume, hay que transportar alimentos, hay que transportar mercadería, hay que transportar muebles, hay que transportar gente, gente que vuelve a viajar para ir al trabajo, gente que vuelve a viajar para vacacionar, gente y jóvenes y niños que vuelven a utilizar el  transporte para ir a los colegios porque han vuelto a retornar a esas actividades. Entonces, por eso, el termómetro, no solamente del crecimiento de la actividad económica, yo me atrevería a ir un poco más allá: el desarrollo del transporte de carga y de pasajeros es también un termómetro de la inclusión social y de la participación que una sociedad tiene en la generación de esa riqueza. Y la verdad es que este modelo que comenzó en la gestión del presidente Kirchner en el año 2003, vino fundamentalmente a crear una matriz de crecimiento económico basado, precisamente, en la producción, en el valor agregado, en el mercado interno, en un fuerte crecimiento de las exportaciones. Para que ustedes tengan una idea, la Argentina exportaba en el año 2003, 25.000 millones de dólares y el año pasado exportamos más de 68.000 millones de dólares y un crecimiento promedio del año 2003 a la fecha, entre el 8 y 9 por ciento anual; casi hemos duplicado y un poco más el Producto Bruto Interno que teníamos en el año 2003. Y esto también ha generado un fuerte crecimiento en la participación de los trabajadores en ese Producto Bruto Interno que explica también este formidable incremento, este formidable desarrollo de toda la industria, porque es casi una industria también, más allá de ser un servicio del transporte, porque genera también además hace... Antes de ayer estaba en la ciudad de Córdoba, que para los que no saben es una ciudad característica en lo que hace a producción automotriz, la producción de camiones. En el año 2003, entre FIAT, IVECO y Renault, producían 17.000 vehículos, entre pasajeros y para camiones transporte de carga; el año pasado, año 2010, esas mismas tres fábricas, produjeron 191.000 vehículos, un crecimiento en 8 años del 1.025 por ciento. Esto explica, con una cifra muy elocuente, cuál ha sido el impacto de este crecimiento. Yo quiero también, en respuesta a una solicitud que hiciera el titular de la FADEEAC, cuando me visitaron la semana pasada para comunicarme y para firmar el acuerdo de paritarias entre...El señor que está ahí sentado, ustedes saben que es el secretario general de la CGT, pero además es el secretario general de la Federación de Camioneros que firmó conjuntamente con el titular de la FADEEAC el acuerdo paritario para este año y allí el titular y él también me pidieron precisamente ver si podíamos lograr el TIR, el famoso TIR que es adherir al convenio aduanero de Naciones Unidas del año 1975 en lo que hace al transporte multimodal y que significa darle una eficiencia en materia logística que va a redundar en una muy buena actividad de servicio, por lo cual quiero decirles que en el curso de la semana que viene vamos a remitir al Parlamento Argentino el proyecto de ley porque debemos adherir a ese Tratado para que se implemente en la República Argentina el TIR de modo tal que todo el sector del transporte de cargas cuente con este cuaderno que es, para que la gente lo entienda, una suerte de certificado o una suerte de cobertura que se tiene, una suerte de credencial, de acreditación frente a todas las aduanas que evita, por lo pronto, tener que demorar horas y horas en las distintas aduanas o en los distintos traspasos, cuando se trata, por ejemplo, de transporte multimodal y, al mismo tiempo, permite garantizar la carga de modo tal de que no haya pérdidas para los transportistas a través de una actividad de seguros que, seguramente también podrá realizar, contratar y efectivizar las propias federaciones de transporte de manera tal de agregar también a la actividad un eslabón más a la cadena de valor como es el factor seguros. Así que, esperemos que nuestro Parlamento, es un tratado internacional, con lo cual, que fue firmado en 1975, con lo cual vamos a lograr incorporar a la Argentina, con lo cual yo entiendo que va a ser muy breve su trámite parlamentario y en este mismo año vamos a poder contar con esto que es, sin dudas, va a constituir un salto muy importante en lo que hace a eficiencia logística. Y yo creo que además, la actividad va a seguir creciendo y muy fuertemente porque el mundo que viene es un mundo en el cual la región, la Argentina en particular y la región en general o la región en general y la Argentina en particular, van a tener un importante protagonismo. El siglo XXI, va a ser un siglo, ya lo es, caracterizado por la exigencia en materia de alimentos y de energía y al mismo tiempo de tecnología. Me contaban también cuando llegué aquí, que la señora Gobernadora de Tierra del Fuego, comentaba lo explosivo... La señora Gobernadora de Tierra del Fuego para los que no saben, es nuestra única provincia insular de la República Argentina, que también tiene un desarrollo tecnológico importante que ha sido además impulsado y profundizado a partir de una sanción que hemos obtenido de nuestro Parlamento para hacer una suerte de zona franca similar a la de Manaos, en Brasil, hacerla también aquí en la Argentina, lo cual también está impulsando fuertemente, junto al turismo, que es una actividad muy específica también de la isla, todo lo que es industria tecnológica, producción de celulares, producción de electrodomésticos, producción de LSD, con lo cual me estaba comentando recién Morales que Fabiana le decía que bulle prácticamente la economía. Yo quiero contarles que desde mi despacho de la Casa Rosada por las ventanas, escucho las bocinas y veo todos los días...Hay algunos que se ponen un poco nerviosos, yo sé que muchos hoy protestan por la cantidad de autos y de camiones que hay, porque además ha crecido formidablemente también el patentamiento de autos familiares, de autos para el uso familiar, también de las motos, estamos batiendo records históricos en la actividad automotriz argentina en producción de autos para el mercado interno y también para exportación. Y entonces en las rutas, camiones, autos, y bueno, la gente por ahí tiene demoras. Pero yo les pido a todos un poquito de paciencia, porque yo me acuerdo cuando llegaba en una hora a todos lados; pero acuérdense que cuando teníamos un país donde en una hora o en media hora o en diez minutos llegábamos a cualquier lado, en realidad no teníamos ningún lugar adonde ir. Así que, creo que, más allá de las actividades, más allá de todo lo que estamos desarrollando, también quiero comentarles que hemos desarrollado desde el año 2004, cuando se lanzó el Plan de Infraestructura más importante del que se tenga memoria en la Argentina y en toda la región en general, durante mucho tiempo pero en Argentina en especial porque fue casi un conejillo de Indias de los experimentos del Consenso de Washington, se consideraba a la obra pública casi como un gasto y no como una inversión. Hemos desarrollado un formidable plan de obra pública con autovías que también han contribuido, obviamente, y están contribuyendo la construcción de otras más, a precisamente fomentar y a aligerar y hacer más eficiente la actividad económica y toda la logística en materia de transporte y estamos muy compenetrados además en profundizar ese Plan de Infraestructura porque lo vamos a necesitar, no solamente por una cuestión de dotación económica del país, sino de lograr mayor competitividad en la economía en todo lo que hace a vías de transporte. Así que, quería estar aquí presente para darles la garantía a todos los hombres y mujeres, empresarios argentinos y argentinas, que han invertido en estos años y que seguramente están pensando en renovar su flota o comprar un camión más, que lo hagan. Que lo hagan porque vamos a sostener contra viento y marea este modelo de crecimiento económico que ha permitido un desarrollo y un crecimiento del país que ha sido el más importante de nuestros 200 años de historia. Y que nos permitió, precisamente por la solidez de este modelo y esto también quiero contárselo a los visitantes de otras partes del mundo, que nos permitió sortear la crisis del año 2008 y 2009 que nos vino de afuera y que puso a prueba, precisamente, esta matriz de acumulación, este modelo de crecimiento económico y, bueno, creo que pasamos la prueba del ácido, como decimos aquí en la Argentina. Lo hemos hecho con pilares básicos de la economía, superávit fiscal, superávit comercial, acumulación de reservas en nuestro Banco Central como nunca habíamos tenido, también batiendo records, desendeudando a la Argentina. Yo cuando hoy escucho, por ejemplo, yo me acuerdo lo que fue el default argentino, si ustedes lo recuerdan en algún momento se dijo que fue el default soberano más importante de toda la historia, 160 mil millones de dólares defaulteados. Cuando ahora escucho que otros pequeños países por allí de Europa deben 300 mil millones de euros y uno ve el tamaño de sus economías, las posibilidades de su producción y ve el tamaño de Argentina y nuestras posibilidades de producción, advierten realmente que estamos en una situación con el nivel de desendeudamiento que hemos alcanzado... Quiero contarles algo: cuando Kirchner asumió como presidente, el nivel de endeudamiento en relación a nuestro PBI, era del 160 por ciento de nuestro PBI; hoy estamos muy por abajo del 40 por ciento, el sector privado está en un 16 por ciento y un 19, 20 por ciento el sector público, con lo cual realmente ha sido una política muy exitosa porque era una severísima restricción al crecimiento de la Argentina y a las posibilidades de crecimiento y desarrollo, por supuesto, de su sector empresario. Por eso quiero reflexionar junto a ustedes en cuanto a este mundo tan complejo, este mundo tan interconectado, este mundo tan globalizado, la necesidad de volver a poner el acento en que el capital pase por la producción de bienes y de servicios para poder volver a ser un instrumento de crecimiento y sostenimiento de la actividad económica mundial. Somos, precisamente los países emergentes, los que hemos sostenido en la última década el crecimiento económico global y somos también los países emergentes los que estamos ayudando a superar esta crisis que nos vino, precisamente, del corazón financiero del mundo que pensaba que el dinero se reproducía por sí solo, se reproducía a sí mismo. Estamos absolutamente convencidos aquí en la Argentina de la necesidad de retornar a la producción de bienes y servicios, de agregar valor a nuestros productos, de incorporar la ciencia y la tecnología como instrumentos también claves de este siglo XXI que va a tener la paradoja, por un lado, de demandar alimentos y, al mismo tiempo, haber alcanzado un desarrollo tecnológico nunca visto en toda nuestra historia como humanidad. La Argentina va a estar presente en los dos campos: en el campo de los alimentos, donde somos un país privilegiado por la naturaleza, pero que además ha tenido un desarrollo tecnológico que nos ha dado una gran competitividad. Y en el otro también, en el de la ciencia y la tecnología en la cual tenemos el orgullo de ser el único país latinoamericano que cuenta con tres Premios Nobel en materia de ciencias duras y que nos ha convertido también en este campo, en un país líder en la región. Lo decimos con mucho orgullo, también con mucha humildad, pero con mucho orgullo porque queremos mucho a nuestro país y estamos muy orgullosos de ser argentinos. Por eso, quiero agradecerles a todos ustedes la presencia aquí en Argentina; agradecerle al titular de la FADEEAC que me haya invitado a clausurar...Estuve mirando todo lo que hicieron en estos días, hicieron seminarios, muchísimos encuentros, han tenido una intensa actividad, sé también que muchos han recorrido nuestro país, sé que les debe haber parecido maravilloso porque tenemos un país que, además de poder ofrecer todas esas actividades que acabo de desarrollar, también tiene una oferta turística, por eso está también el señor ministro de Turismo, me estaba mirando serio, no se me vaya a ofender, señor Ministro, porque me la pasé hablando de otras cosas y no hablaba de turismo, pero no me voy a olvidar porque también tiene que ver con el transporte, en este caso con el transporte de pasajeros y también hemos tenido records de salidas de transporte de pasajeros desde nuestras terminales hacia distintos puntos del país en un crecimiento de la actividad turística y de la inversión turística también sin precedentes en toda nuestra historia y de turismo receptivo afortunadamente. Así que, agradecerles, invitarlos, esta es su casa, a que vengan, no solamente para este Congreso, sino que también vengan en otras ocasiones, con sus familias o también a hacer inversiones, hay muchísimas oportunidades de negocios en la República Argentina, y agradecerles a todos una vez más, la presencia. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que, luego de estos anuncios, podríamos decir que hoy, en la República Argentina, es el día de la salud de los menores y de los mayores, que no es lo mismo que decir la salud al por menor y al por mayor, que sería un concepto económico porque para nosotros - como todos saben - la salud es un profundo concepto de desarrollo social. (APLAUSOS).  Por eso, estás decisiones muy importantes; veíamos, en primer término, el corto que establecía lo que van a ser los nuevos beneficios, la extensión de los beneficios del PAMI, en este caso de cobertura de medicamentos, los medicamentos que hoy tenían el 40 por ciento de cobertura al 50 por ciento y los que tenían el 70 al 80 por ciento. Bueno es recordar porque hay una parte de cobertura al 50 ahora y al 80 por ciento, pero hay un 25 por ciento de los jubilados totales de nuestro país, 1.102.450 jubilados que tienen cobertura al ciento por ciento de toda su medicación. (APLAUSOS).  ¿Saben cuántos jubilados, en el año 2004, y digo este año porque en el 2003 no teníamos estadísticas confiables, en el PAMI, pero en el año 2004 el número que PAMI cubría al cien por cien de medicamentos a sus jubilados ascendía sólo a 9.000 jubilados? ¿Escucharon la cifra? 9.000 jubilados solamente tenía el cien por cien de cobertura de farmacología. Hoy estamos cubriendo totalmente al cien por cien 1.102.450, el 25 por ciento. (APLAUSOS). Y de los más de 4 millones de jubilados, el 78 por ciento aproximadamente recibe asistencia médico farmacológica y el otro hasta el 94 farmacológica o asistencial.  Yo cuando voy a las provincias cuento lo que son los giros del Presupuesto Nacional, en los distintos institutos, y uno ve, cuando digo por ejemplo que en tal provincia, en el año 2003, el PAMI giraba 15 millones y ahora va y gira 300 y pico, 400, cifras que han crecido casi al 1.000 por ciento y esto es lo que nos da la pauta de que no son números, son más de un millón de personas que tienen cobertura al cien por cien. Y también en materia de medicamentos oncológicos y HIV el PAMI cubre el cien por cien a todos sus afiliados también, con lo cual creo que estamos ante una extensión de los beneficios creo que pocas veces vista en la historia de nuestro país y estoy segura que es absolutamente única en toda la región. Y nos tenemos que sentir muy orgullosos los argentinos de que le damos valor a la salud de nuestros abuelos, a la salud de nuestros mayores.  Al mismo tiempo, y también tiene que ver con todas estás cosas que venimos haciendo, desde el año 2003: el turismo. Ayer recién le comentaba a ellos muy por lo bajo que había visto una excelente película chilena, no sé si la vieron, "El regalo", que trata de esos viajes de jubilados, una película romanticona bueno, pero estaba buena y el tema del turismo. Eso que acaba de firmar, hoy, el titular de Aerolíneas Argentinas, ahora sí Argentinas, y el titular del PAMI, que lo podemos hacer precisamente, porque además también de recuperar el PAMI, de recuperar la administración de sus recursos, hemos también recuperado Aerolíneas Argentinas para poder hacer este tipo de lo que yo llamo reparaciones y un Estado, que yo no llamara de bienestar, porque tiene media mala prensa el viejo Estado de bienestar, pero yo diría un Estado de equidad, un Estado de justicia. Son palabras que por más que le quieran dar vueltas y vueltas no las van a poder invalidar porque la equidad y la justicia son valores que todos debemos perseguir. (APLAUSOS).  Al mismo tiempo el PAMI comienza a anunciar también la vacunación de la vacuna contra el neumococo, pero también quiero decirle que he decidido incorporar al calendario de vacunación nacional, del ministerio de Salud, que fíjense ustedes, hasta hoy, el calendario tiene 14 vacunas, de las cuales 8 se incorporaron a partir del año 2003. (APLAUSOS). Hoy vamos a incorporar al calendario escolar la vacuna contra el neumococo para todos los niños. (APLAUSOS).  Ustedes saben la vacuna contra el neumococo es para los niñitos que tienen neumonía, o tienen sepsis o meningitis, que son por año unos 122 mil que tienen neumonía con una mortalidad - acá tengo los números y estoy buscando entre mis papeles porque invertí como siempre el orden de las cosas - pero acá están. El neumococo que nos lleva, junto con la HPV (vacuna contra el virus del papiloma humano) que incorporamos en la Academia Nacional de Medicina para las niñas de hasta 12 años para evitar la muerte femenina por cáncer de útero que ustedes saben es una de las principales causas de mortalidad. Ahora estamos incorporando esta vacuna, con lo cual tenemos un calendario de vacunación de 15 vacunas solventadas absolutamente por el Estado. Esta del neumococo nos va a demandar una inversión de aproximadamente 40 millones de dólares, bueno esto oscila de acuerdo con el precio de los medicamentos internacionales, es una inversión. Fíjense que no digo gasto, digo una inversión muy importante y lleva precisamente entonces un calendario de vacunación de 15 vacunas.  Miren que importante, les voy a dar un dato: él, en el año 2005, incorporó al calendario la vacuna contra la Hepatitis A; en el 2003 se había incorporado la vacuna contra la Hepatitis B. Él incorporó - me acuerdo - en el año 2005, la de la Hepatitis A para niños de hasta un año, hasta ese momento teníamos por año 68.000 casos de Hepatitis B y además con los consecuentes transplantes había una mortalidad del 1 por 1.000, mortalidad o transplante de hígado producto de esa patología. A partir del año 2009, no tenemos registro de transplante por Hepatitis y los últimos casos, entre los años 2010 y 2011, han sido sólo 100 casos. O sea, año 2005, 68 mil, producto de la aplicación de la vacuna ahora tenemos 100 casos solamente. (APLAUSOS).  Porque digo esto, porque ya veo que mañana, muere un chico por meningitis y dicen: "pese al plan de vacunación anunciado", sí porque son cosas trágicas, pero hasta con esas cosas se juega, hasta con la vida, con la tragedia, a ver si pueden hacer daño, o utilizar o distorsionar. Todo plan de vacunación, el HPV para niñas de 12 años también, como en este caso también; el neumococo va a tener un efecto, obviamente, más temprano que el otro porque obviamente la otra vacuna va a demandar más tiempo para ver sus efectos en el transcurso de la vida, pero realmente estamos haciendo un gran esfuerzo.  Fíjense que en neumococos tenemos 22.000 casos de neumonía por año, con 483 muertes; en sepsis 1.750 casos por año, con 26 muertes y en 122 casos de meningitis con 17 muertes o consecuencias neurológicas que trae la enfermedad, secuelas muchas veces muy graves. Por eso estamos muy contentos con esta incorporación al calendario de vacunación que tienden principalmente a la preservación de nuestros chiquitos.  Y finalmente lo que constituye, tal vez, algo muy importante como es la extensión de la Asignación Universal por Hijo, en este caso es la Asignación para madres embarazadas para la protección social, a partir de la décimo segunda semana de vida. (APLAUSOS). Ustedes saben realmente que tenemos dos períodos de mortalidad infantil, entre el nacimiento y el día 27, y entre el día 28 y el primer año de vida. En realidad, la combinación de ambos períodos nos da que las muertes de chiquitos que son de 9.026 casos de fallecimientos de chiquitos que mueren por año; las defunciones neonatales, o sea hasta el 27 día de vida son en un 54 por ciento evitables con los controles y las defunciones post-natales, que es lo que se considera desde el día 28 hasta el primer año de vida son reducibles en 1.330 casos, para un 43 por ciento. Quiere decir que de esas 9.026 muertes, 4.565 muertes tienen causas evitables, en las cuales evidentemente el control prenatal porque implica que a las mamás se tomen su peso, se le hagan los Papanicolaus, se le haga las ecografías y todo lo que ya sabemos que se hacen las mujeres embarazadas y ustedes saben que las más afectadas - si uno ve las estadísticas - son además las mamás que estamos cubriendo con este universo, que son precisamente las que carecen de cobertura social, o porque no son trabajadores o por no tienen el dinero suficiente para acceder a la medicina pre-paga.  En este sentido, quiero decir que mi gran ilusión es poder bajar un dígito realmente de los índices de mortalidad infantil, que lo podamos hacer en uno o dos años, pero realmente hemos hecho adelantos importantes. Por ejemplo, en el año 2002, la mortalidad en el país era de 16,8 por 1.000 y en el año 2009 - ya estamos consolidando el año 2010 que nos va a dar una sorpresa porque vamos a hacer una gran reducción - hemos consolidado, en ese año 2009, en 12,1 por 1.000, o sea del 16,8 al 12,1. Yo creo que vamos a llegar al 11,9, dentro de muy pocos días vamos a poder informarlo, con lo cual estaríamos bajando 5 puntos de mortalidad infantil, desde el año 2008 a la fecha. (APLAUSOS).  Para que ustedes tengan una idea de lo que son las brechas sociales y como tienen que ver también con la geografías. La reducción, por ejemplo, en Tucumán, en el año 2003, la mortalidad infantil era del 23 por 1.000, hoy es del 13,1 por 1.000, se redujo el 44 por ciento, hablo de Tucumán. (APLAUSOS). en Jujuy, por ejemplo, tenía el 19,2 por 1.000 y se redujo al 11,5 por 1.000, un 41 por ciento. (APLAUSOS).  Dos últimas les doy, porque marcan la diferencia del NEA-NOA, una realidad lacerante en nuestro país estructural que estamos atacando fuertemente desde todos los frentes, desde lo sanitario, desde lo educativo, desde infraestructura, en fin, de todo: Chaco tenía una mortalidad del 27,7 por mil en el año 2003 y hoy está en el 17.8, prácticamente 10 puntos ha bajado, todavía falta mucho y que tiene que ver con las otras cosas que también nos faltan; San Juan, del 19.6 bajó al 11 por mil, 44 por ciento, por abajo inclusive de la media nacional; Misiones, acá tenemos a la Vicegobernadora, del 20,2 por mil que tenía Misiones, bajó al 13 por mil, un 36 por ciento menos.  No quiero seguir, pero esto va marcando la necesidad de seguir trabajando y de seguir profundizando las políticas, porque estos son los resultados.  O sea, cuando uno dice por qué la profundización de las políticas, por qué nunca menos, porque no queremos nunca menos de todo esto que hemos logrado en estos 8 años y porque no queremos volver en nada para atrás.  No queremos volver en nada para atrás y por eso hay que seguir haciendo un gran esfuerzo. Esta Asignación Universal que va a llegar a las embarazadas y que va a permitir que esa mamá no tenga el temor de qué hacer con su hijo porque no va a tener ayuda ni cobertura y que inscribiéndose en el Plan Nacer le va a permitir tener todo el control y si sigue sin poder tener trabajo, sin lograr cobertura, luego va a tener la Asignación Universal por Hijo. La certeza es que en definitiva, el hijo no sea una maldición, sino, lo que debe ser siempre, una bendición.  Entonces, yo creo que el gran esfuerzo que todos tenemos que hacer, que el embarazo sea eso: vivido con alegría por la mujer, si está sola, o por la familia, si está acompañada o por su compañero. Y si está sola, que tenga además la compañía del Estado que bien se la merece.  Estas políticas sociales que, en realidad, son el complemento también de lo que todavía no ha podido cubrirse a partir del crecimiento de la economía y del mejoramiento de los índices. Yo aquí tengo lo que son los índices de pobreza de hogares y de personas y van a ver qué detalle importante como la pobreza y la indigencia también están vinculadas a los hogares con mayor cantidad de chicos.  Si uno mira el año 2003, para ser más precisos, el primer semestre del año 2003, en Hogares, el 42,7 por ciento de los hogares argentinos, estaban bajo la línea de pobreza y el 20,4 bajo la línea de indigencia.  ¿Pero qué eran esto en personas? Esto en personas eran exactamente el 54 por ciento de los argentinos, es decir, que el 54 por ciento de los argentinos estaban bajo la línea de pobreza y el 9,9 bajo la línea...Perdón, 27,7 de personas de indigencia, eran números terribles. Son tan terribles los números y hoy estamos en un 9,9 por personas y un 2,5, de aquellas cifras de 2 dígitos que eran realmente demoledoras, no solamente a nivel de tragedia social, eran demoledoras para la memoria política de un país, eran muy vergonzosas para la memoria política de un país.  Y esto nos permitió que ese famoso Índice de Gini, al que todo el mundo menciona, el Índice de Gini, para los que no lo saben, es un coeficiente de carácter internacional que mide la brecha entre pobres y ricos y se mide cero, es el ideal, la igualdad total, no hay pobreza, no hay indigencia, bueno, convengamos que es muy difícil pero es lo que debe ser siempre un objetivo, total para conformarse están los demás, nosotros no nos conformamos nunca.  Del 0.475, del Índice de Gini que teníamos en el tercer trimestre del 2003, llegamos al cuarto trimestre del 2010, o sea el año pasado, a 0,390, que comparado con Brasil, con Paraguay, con Uruguay, nos coloca a la vanguardia en la región en materia de lucha contra la desigualdad.  ¡Que falta! Y claro que falta; falta porque todavía nos quedan 2.740.000 personas bajo la línea de pobreza, que es el 6,8 por ciento de los hogares. Eso es lo que yo les decía de cómo los hogares que más chicos tienen, son los que más afectados obviamente están por el nivel de pobreza. Y en materia de indigencia, todavía nos quedan 618.000 personas en 167.000 hogares.  Por eso, creo que todos los sectores de la economía, sobre todo cuando uno ve como vuela la economía, 9,5 el nivel de actividad económica en enero, 9,1 en febrero, cuando vemos realmente como muchos trabajadores organizados logran excelentes convenios, buenos salarios, como vemos que otros sectores logran cosechas récord, como vemos que otros tienen unos balances formidables que les permiten distribuir dividendos, bueno, no a todos porque hay algunos que no nos quieren distribuir dividendos, pero bueno, no importa, ya lo lograremos.  Es curioso, porque son los mismos que hablan de capitalismo y de seguridad jurídica. ¡Qué mayor seguridad jurídica que al accionista le den lo que le corresponde en una sociedad! Si algo hay capitalista, son las sociedades; nada más capitalista que las acciones que cotizan en Bolsa, cuánto te dan, cuántos dividendos, el balance, repartimos, no repartimos. Pero parece que esa hora se acabó el capitalismo, se acabó la seguridad jurídica y la quiero toda para mí.  Pero bueno, yo creo que la Justicia -espero, confío en la Justicia de mi país- sabrá poner las cosas en su lugar, porque en definitiva, es lo que reclamaría cualquier argentino y mucho más el Estado, que no es para sí que quiere. ¡Ojo!, cualquier argentino privado tiene derecho a tener ganancias y a que le paguen lo que es suyo porque para eso invirtió y eso tiene que ser así.  Bueno, en el Estado, todavía, es un poquito más necesario porque no es para el Estado, es para estas cosas que estamos anunciando hoy acá. Sin eso, no se podría hacer.  En Derecho, en este caso, el derecho, obviamente, otorga no privilegios, simplemente el sentido común a quien se ocupa del bienestar común. Ningún empresario, ninguna sociedad tiene porque ocuparse del bienestar de la sociedad. Él tiene que ocuparse de sus accionistas, de sus negocios, de sus actividades y estas son las reglas de juego, no tenemos que desgarrarnos las vestiduras ni pensar que eso es malo, así funciona el mundo desde hace mucho tiempo y por lo que veo, va a seguir funcionando así, con algunas correcciones que van a tener que hacer por las cosas que están pasando seguramente.  Pero esto funciona así y está bien porque nosotros queremos que las empresas ganen mucho dinero; lo que queremos es que después nos distribuyan la parte de las utilidades que le corresponden a los 40 millones de argentinos. Porque no son para esta Presidenta ni para el señor Director General de la ANSeS ni para el señor Ministro de Economía; es para todo esto que estamos haciendo: la Asignación Universal por Hijo, las embarazadas, los planes de vacunación, los planes de vacaciones para nuestros jubilados que también es parte de la salud a esa edad la vacación, es parte de la salud la vacación.  Yo la verdad que creo que es esto lo que quiero para mí país. Estoy segura que es lo que él querría. Él siempre me decía: "De lo único que no te vas a arrepentir en la vida, es de tenderle una mano a los que más lo necesitan".  "Seguramente -lo recuerdo como si fuera hoy-, mirá -me decía-, podés tener políticas de protección o de ayuda para tal o cual sector de la economía, barreras antidumping, todas ayudas que son importantes y buenas para el sector de la industria nacional, vas a poder tener una política cambiaria que permita que los sectores exportadores ganen mucha plata, pero seguramente ninguno se va a acordar ni ninguno te lo va a agradecer. Yo tampoco quiero que me lo agradezcan, pero acórdate -siempre me dijo- que eso que llega a la persona que está dejada de la mano de Dios, que no recibió ninguna ayuda y que realmente lo necesita, eso es invalorable y es lo que le da sentido realmente a la política y a la vida". Es inevitable que me acuerde de él a cada instante.  Pero bueno, hoy estaba escuchando una canción -para terminar con esto - de Joaquín Sabina y decía una parte, creo que era con Chabuca Granda que la cantaba, y en una parte que me hizo acordar tanto de él, decía algo así como...por ahí me confundo, pero decía que "ser valiente, no salga tan caro, y que ser cobarde, no valga la pena".  Muchas gracias, muchas gracias a todos, de verdad. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de Santiago del Estero; señor Intendente; queridos santiagueños y santiagueñas todas y todos: hoy, como recién decía Gerardo Zamora, no es solamente un día de inauguraciones de importantísimas obras; hoy, como en tantos lugares de la patria y hoy aquí en Santiago del Estero, estamos también cumpliendo sueños, viejos sueños que se representan en símbolos concretos. Esta reconstrucción del Dique Figueroa, del centro de la provincia, que se había roto allá por 1970, díganme si no es un símbolo. Una región que debió ser abandonada porque se inundaba, porque ese dique se había roto y nadie lo había reparado. Y allí estuvo un hombre, que había llegado al gobierno nacional apenas con el 22 por ciento de los votos, pero era un hombre del país profundo, del país que sabe de las carencias, del país que sabe de los abandonos. Cuando firmó, junto al gobernador Zamora, el Acta de Reparación Histórica, no solo lo hacía como presidente de los argentinos, sino como un hombre de ese país que necesitaba y que sigue necesitando aún una reparación que supere décadas y siglos de abandono. Esta obra, una obra de mucha inversión, casi 370 millones de pesos. Pero no es eso lo más importante. Lo más importante es que se ha recuperado la esperanza y el sueño, que se han incorporado más de 30 mil hectáreas para la producción agropecuaria a partir de la reconstrucción de ese dique que llevaba más de 30 años esperando. Hoy ha llegado. Por eso, así como hay miles de santiagueños en esta plaza, también hay miles de santiagueños en Figueroa, también hay muchos santiagueños en La Banda porque acabamos de inaugurar un centro de atención de la salud, la salud esa que ayer hablaba yo, de la salud de nuestros mayores, de nuestras mujeres, embarazadas, de nuestros chicos que han vuelto a tener aquellos que no logran todavía un trabajo, una obra social. La mano del Estado en su rol indelegable e insustituible en materia de salud pública, de protección a los débiles, de ayuda a los que la necesitan. Es también un símbolo las Termas de Río Hondo y su nueva escuela técnica, un país donde hemos vuelto a abrir las escuelas técnicas que se habían cerrado. Claro, en un país sin producción, en un país con un endeudamiento externo que nos impedía sacar la cabeza de abajo del agua, para qué se requerían técnicos u obreros, no eran necesarios. Por eso también ese hombre fue el que decidió reabrir nuevamente las escuelas técnicas en el país para un nuevo modelo de producción, de valor agregado, de exportación, de consumo popular. Necesitamos y necesitamos más todavía, alumnos...Néstor vive en cada uno de ustedes, vive en esos chicos de la escuela técnica, en esas netbooks que estamos dando a todos los chicos de las escuelas públicas secundarias como el símbolo de instrumento de la educación que viene en el siglo XXI donde no puede haber brecha digital. Es un símbolo también haber incorporado las Termas de Río Hondo a los planes de turismo del PAMI, de un PAMI que ya no es presa de las corporaciones, que ya no es botín del gobierno de turno, sino que cumple su verdadera función: dar salud a nuestros más de 4 millones de jubilados. Aquí en Santiago del Estero, más de 100 mil nuevos jubilados. Ayer anunciábamos la ampliación de cobertura en los medicamentos. Les decía que en el año 2004 apenas 9.000 jubilados tenían cubiertos el 100 por ciento de sus medicamentos. Hoy en nuestro país, el 25 por ciento de los jubilados, más de 1.100.000 jubilados, con el 100 por ciento de sus medicamentos. Y van a venir a hacer turismo a Termas de Río Hondo, lugar emblemático de los argentinos, de ese turismo que genera puestos de trabajo tal vez como pocas actividades económicas, ustedes lo saben. Y en Loreto, en esa ruta número 6 que une a Loreto y a Frías, y que va a permitir también mejorar la actividad económica. Son símbolos, son sueños de un país diferente, de un país que yo les digo a los 40 millones de argentinos, a los que nos quieren y a los que no nos quieren también, que se pongan una mano en el corazón y el que no se la quiera poner en el corazón que se la ponga en el bolsillo o se toque la cabeza y que me diga si podíamos pensar en el año 2003 en este país que estamos alumbrando hoy entre todos los argentinos. Algunos lo dirán en voz alta como ustedes; otros en voz baja; habrá algunos que no dirán nada y seguramente algunos que seguirán negando. Pero aquí estamos, somos realidades tangibles, no somos promesas electorales. Porque además, ¿saben qué? Nunca prometimos nada de lo que íbamos a hacer. Al contrario, solo prometimos no dejar las convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno. Esa fue la gran promesa, ese fue el gran compromiso. Porque sabíamos, desde muy jóvenes ambos sabíamos que este país, nuestro país, nuestra Nación, nuestro pueblo había sufrido demasiadas traiciones, demasiadas desilusiones, demasiadas frustraciones, que era necesario demostrar que desde la política se podía transformar, se podía gobernar, se podía administrar los recursos del Estado en beneficio de todos los sectores, trabajadores, docentes, empresarios, comerciantes, productores, intelectuales, científicos. Díganme si no hemos llegado con el proyecto de este país tan querido a lo largo y a lo ancho de la patria. ¿Que nos falta? Claro que nos falta. Ayer lo decía, todavía nos quedan argentinos bajo la línea de pobreza, muchos menos de los que él recibió: 54 por ciento de los argentinos en el año 2003 estaba bajo la línea de pobreza; 27 por ciento bajo la línea de indigencia. Todos sabemos el país que teníamos. Hoy, esos vergonzosos índices han descendido a índices de un dígito: 9 por ciento en el caso de la pobreza y un poco más del 2 por ciento en la indigencia. Pero todavía avergüenzan y por eso hay que profundizar las políticas y el modelo. Por eso es necesario y yo se los digo a todos los argentinos desde aquí, desde este lugar, Santiago del Estero, ciudad madre, madre de ciudades, la ciudad más antigua de la República Argentina, un llamado al corazón pero también a la inteligencia de todos aquellos argentinos que han comenzado a cumplir sus sueños, aquellos empresarios que creían fundidos y de repente han visto florecer nuevamente sus actividades porque hay un pueblo que consume; a esos trabajadores que no tenían trabajo y hoy consiguen trabajo; a esos santiagueños que ya no sueñan con irse, sino que quieren quedarse en su provincia porque hay oportunidades para vivir aquí. Quiero dirigirme a esos productores que hoy atraviesan tal vez el mejor momento económico de décadas y décadas, que por un momento dejen de lado prejuicios políticos o culturales; a los miles de comerciantes que han visto florecer sus comercios, porque los trabajadores han vuelto a tener trabajo y los que no consiguen trabajo tienen para sus hijos la Asignación Universal que les permite comprarles un guardapolvo, un par de zapatillas, un cuaderno sin que se los tenga que dar un puntero político o el gobierno de turno. Esa dignidad de un pueblo. A esos científicos que han logrado retornar al país porque son reconocidos; a esas universidades en las cuales se están haciendo cientos de obras luego de décadas y décadas de no poner un tarro de pintura o un solo ladrillo, inaugurando nuevos edificios de facultades emblemáticas o creando nuevas universidades, donde han logrado mejorar sus salarios, a todos los empresarios, a todos los trabajadores que hoy pueden negociar en sus convenciones colectivas de trabajo salarios dignos para poder seguir creciendo, a todos ellos, que han logrado alcanzar su sueño, yo les pido que colaboren para ayudar a los argentinos que todavía siguen soñando y no podemos o no hemos podido llegar con un trabajo o con una casa digna en la que puedan vivir. Hoy también estamos entregando 232 viviendas que...Ahí están los obreros, los cascos amarillos de Madres de Plaza de Mayo, otro símbolo de esta Argentina que estamos afortunadamente dejando atrás, la Argentina de la tragedia más terrible que nos tocó vivir, la tragedia de la falta de democracia, de la muerte, a eso no queremos volver. Y ustedes, obreras y obreros de esa Fundación de Madres de Plaza de Mayo que hoy entrega 232 viviendas, son el símbolo de que también sobre el dolor y la tragedia, es posible construir en positivo y ayudar a los demás. Es una lección que todos los argentinos debemos aprender sobre la memoria, la justicia pero también la construcción del presente y del futuro que es lo que nos debe seguir movilizando. Por eso, este crecimiento económico que llega además con un proceso de inclusión social nunca visto, también con proyectos que han volcado la igualdad para todos, una sociedad cada vez más igual. Queremos la libertad, pero también queremos lograr la igualdad y la equidad. Esas deben ser las claves del crecimiento y eso se hace a través de la inclusión y del compromiso firme de que en cada Casa de Gobierno de una provincia o en la Casa mayor, allá en Buenos Aires, en la Rosada, donde le toca morar temporalmente al Presidente o a la Presidenta de la Nación, el que decida o la que decida, siga siendo ese presiente o esa presidenta y no las corporaciones de turno que han gobernado durante años la Argentina. No se trata tampoco de negar la importancia que las corporaciones tienen en la vida económica de un país. Pero una cosa es opinar, decidir y participar de las decisiones de un país y otra cosa es querer imponer decisiones al poder político. El que quiera hacerlo, que deje la corporación y funde un partido político y vaya a elecciones, porque entonces, estaremos haciendo funcionar el sistema democrático a pleno. Yo fui constituyente junto a muchos de los dirigentes políticos, algunos ya no están y otros sí, del '94, donde introdujimos en aquella reforma y consagramos la figura de los partidos políticos. El sistema de partidos políticos no fue una inclusión a la ligera ni casual, tampoco fue una inclusión de técnica legislativa; fue la decisión de consagrar constitucionalmente un modelo de funcionamiento institucional donde las cosas en el sector público, se dividen entre el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y estos tienen que ir a elecciones para poder determinar las políticas de un país a través de los partidos. Se requiere entonces, mucha serenidad; se requiere entonces mucha firmeza. Aprendí una cosa en estos años duros que me han tocado vivir como Presidenta. Duros, primero en lo político, y más tarde tal vez en lo más inimaginable para mí que era lo personal, debo decirles algo: yo también he aprendido muchas cosas: he aprendido que es necesario convocar a todos los argentinos a este proyecto de transformación; he aprendido que no hay que enojarse, porque muchas veces nos provocan para que nos destemplemos, nos enojemos, salgamos de nuestros cabales y entonces luego el estigma, la acusación, más si sos mujer todavía. Por eso en este duro aprendizaje, yo quiero decirles a todos ustedes, con mucha humildad y con mucha sencillez..., esa "fuerza Cristina" que recorre el país, no es solamente un "fuerza Cristina", es una fuerza del trabajo, es la fuerza de la inclusión, es la fuerza de la familia, es la fuerza de él, es la fuerza del amor, es la fuerza de un pueblo que ha decidido definitivamente abordar un proyecto de Nación, de liberación, de igualdad, de libertad, de democracia y en nombre de esos valores es que yo quiero seguir siempre junto a ustedes desde el lugar en que me toque estar, no importa cuál, lo importante es saber que hemos tenido en esta historia que estamos construyendo, participación, que hemos puesto lo mejor de nosotros mismos, coraje, ideas, también errores, también equivocaciones. Pero cada vez que nos equivocamos o cada vez que hemos cometido un error, lo hemos hecho -créanme- pensando que estábamos haciendo lo mejor por todos y para todos. Nunca, si me he equivocado, he pensado que podía dañar a alguien; nunca he insultado ni agraviado a nadie; nunca he ofendido a nadie ni lo haré. Yo quiero decirles, en nombre de él, en nombre también de mis hijos, que quiero agradecerles a todos y a todas las inmensas muestras de cariño, de amor, de afecto que me mantienen de pie y me ayudan a seguir adelante, porque es muy difícil pero está el ejemplo de él que se entregó entero como siempre desde que lo conocí. Siempre fue el mismo, desde que lo conocí hasta el día en que se fue y yo tengo que honrar esa memoria y ese legado, lo siento acá adentro en mi corazón. Gracias Santiago, muchas gracias, muchas gracias a todos y a todas por el inmenso cariño que siempre me han dado. Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas desde este lugar que me trae las vivencias de momentos entrañables. Quiero decirte Julián y quiero decirle a todos ustedes: técnicos, estudiantes, productores, jóvenes, trabajadores del INTA, que allá están, quería saber dónde estaban, por eso los nombré, quiero decirles que ese poema que recién leyó Julián, al final, que habla de los hombres o las mujeres imprescindibles yo quiero reformularlo. Yo no creo que hayan hombres o mujeres imprescindibles, creo que si hay hombres inolvidables y mujeres inolvidables, pero creo que si son imprescindibles para poder vivir y para poder luchar las ideas y las convicciones. Esas sí que son imprescindibles.  (APLAUSOS).  Fueron las ideas, fueron las convicción, fue en definitiva la fortaleza de esas ideas las que le permitieron a esta Presidente y a su compañero atravesar, tal vez, uno de los momentos políticos e institucionales más difíciles de los que se tenga memoria, durante la vida democrática de un país. Difícil no solamente por los poderosos intereses concentrados que tuvimos que enfrentar, sino también porque jamás se había vivido algo como lo que vivió el país en cuanto a su permanencia en el tiempo, a su nivel de agresividad.  Yo creo que a veces innecesarias porque después de todo cuando uno tiene razón no tiene porque ofender, o insultar, basta con alzar la voz y plantear las ideas para que el otro pueda escuchar. (APLAUSOS). Pero bueno, aquí estamos, lo importante de un dirigente, y en este caso la responsabilidad de quien es Presidenta de la República es superar aquellas etapas y junto al pueblo, junto a la sociedad, junto a los productores, junto a los trabajadores, junto a los estudiantes poder conducir este momento histórico, no solamente que vive el campo en nuestro país, sino que viven todos los sectores en un proyecto nacional y popular como no se veía desde hace décadas. (APLAUSOS).  Aquí estamos, por suerte para todos los argentinos no tuvimos que importar carne, no tuvimos que importar leche, no tuvimos que importar maíz; al contrario vamos a tener, este año, la cosecha más importante que supera los 100 millones de toneladas de granos. Y estamos orgullosos, es el esfuerzo de nuestros productores, es el esfuerzo de la economía. Pero ese esfuerzo y ese compromiso siempre estuvo; teníamos que tener también las condiciones macroeconómicas de un modelo que ha hecho precisamente de la producción, de la exportación, del mercado interno que nos sostuvo cuando el mundo se vino abajo, durante el año 2009, y nos permitió encarar un 2010 con políticas activas y de inclusión social. (APLAUSOS).  Pero yo no vine aquí a hablarles lo que pasó, yo quiero hablarles de ese nuevo mundo, que le mostraba una mujer una mujer al Chaqueño Palavecino, recién, en esa hermosa que me dedicó. (APLAUSOS). Quiero hablar de lo que tenemos que hacer ahora en este país, nuestro país que ha sido bendecido por Dios por la extensión de tu territorio, por la calidad de su tierra, por sus recursos naturales y también por sus recursos humanos con altísimo grado de capacitación y con un campo que se ha tecnificado y que hoy produce con alto grado de competitividad. Pero no basta porque si solamente siguiéramos exportando recursos sin valor agregado estaríamos reprimarizando nuestras exportaciones y lo que necesitamos es hacer un cambio estructural en este nueva ruralidad del Bicentenario que supere la ruralidad del centenario de un país para pocos; queremos un campo para muchos, queremos un campo donde sus pequeños y medianos productores puedan asociarse, introducir nuevamente el cooperativismo como una de las armas más formidables para lograr precisamente que los pequeños y medianos participen en la rentabilidad.  Y hay ejemplos en el país de que se puede hacer y muy bien. El otro día me tocó ir a inaugurar a Sunchales el edificio corporativo de una empresa que empezó siendo - no voy a decir el nombre para no hacerle propaganda, no corresponde - una cooperativa. Y saben qué es lo que más me gustó, que lo inauguraron allí, en su provincia, en Sunchales, no se vinieron a Puerto Madero a hacer un edificio corporativo, se quedaron en el lugar de origen, junto a los productores, que eso es el segundo gran desafío que tenemos en esta nueva ruralidad: lograr el retorno y el asentamiento en el país profundo para que allí asociados pueda agregarse valor en origen, en la fuente para que la gente no tenga que emigrar y el campo despoblarse. Necesitamos esta nueva ruralidad y para ello vamos a contar con los instrumentos necesarios.  Ayer visitaba Santiago del Estero para inaugurar la reconstrucción del Dique Figueroa, lo deben saber. ¿Hay algún santiagueño por acá, dónde están los santiagueños acá? A ver allá hay, ayer uno me corría al lado del auto y me decía: "mañana estoy en el Luna Park". ¿No sé si estará por ahí, pero bueno? Seguramente que debe estar por ahí. Les decía que ayer, en Santiago del Estero reconstruíamos el Dique Figueroa que se había roto, en la década del 70, y que había provocado el éxodo de miles de familias santiagueñas del campo por inundación. Ayer le devolvimos a Santiago del Estero 30 mil hectáreas para la producción agropecuaria. (APLAUSOS). 370 millones de pesos de una obra, que era demandada hacía décadas.  También inaugurábamos, en Santiago, la Ruta 6, que comunica a Frías con Loreto. Me acuerdo cuando fuimos a inaugurar a Frías una fábrica de crashing de soja y un frigorífico. Esos dos establecimientos industriales consumían diez veces lo que consume el pueblo de Loreto y de Frías, pudimos hacerlo porque fuimos también con la energía a ese lugar, con obras de infraestructura, con inversión. (APLAUSOS). Nada es mágico.  Uno de los ejes de la recuperación de nuestro país ha sido precisamente la infraestructura no solamente por lo que ha repercutido en mano de obra en la construcción, sino lo que significa, cómo impacta en la actividad económica la ruta, la energía eléctrica, sin la cual es imposible producir. También los combustibles que son subsidiados por el Estado y que permiten darle una competitividad al agro argentino que no tienen en otros lugares. (APLAUSOS). La historia hay que contarla completa porque sino no sirve.  Por eso también creemos que esta nueva ruralidad tiene que poseer un nuevo paradigma en el trabajo rural, avergüenzan ver escenas de explotación dignas del siglo XIX. Queremos una nueva ruralidad donde los trabajadores del campo tengan los mismos derechos. Por eso le pedimos al Congreso de la Nación que apruebe el proyecto que enviamos, el año pasado, que consagra los derechos del trabajador rural. ¿Y saben por qué? Porque estamos convencidos que los trabajadores que ejercen su labor en condiciones dignas tienen un compromiso mucho más grande con lo que hacen y generan un clima, y generan una actitud en la producción muy superior a aquellos que son explotados. No es solamente una cuestión de sensibilidad, es además inteligencia lo que nos mueve a desarrollar los derechos de los trabajadores rurales; también el cuidado de la tierra como un recurso estratégico de los argentinos.  Por eso este año - tal cual lo anuncié, el 1 de marzo, en la Asamblea Legislativa - vamos a enviar un proyecto de ley que cuide la jurisdicción de la tierra para que siga siendo de la República Argentina. (APLAUSOS).  De ningún modo tendrá un sesgo chovinista o de xenofobia, para nada. No vamos a inventar nada nuevo, simplemente vamos a tomar los ejemplos de otras legislaciones, de otros lugares en donde se respetan los derechos adquiridos pero se adopta una política frente a la creciente demanda en materia de tierras, de defensa del patrimonio de los argentinos. Es algo mucho más sencillo, sin tanta vuelta. (APLAUSOS).  También a esa asociación, a ese cooperativismo que tenemos que instalar en nuestros pequeños y medianos productores para que además sigan integrando la cadena de valor y no solamente queden como productores primarios. Julián hablaba de números, de los trabajadores que ocupa una tonelada de trigo, de lo que ocupa una tonelada de harina y de lo que ocupa una tonelada de fideos. No solamente quiero hablar en términos de generación de puestos de trabajo, quiero también hablar para los productores en términos de rentabilidad. Si ese trabajador, si ese productor se queda también con la rentabilidad de los tres eslabones va a ser más eficiente, más competitivo porque se integra verticalmente y tiene la logística para poder hacerlo. (APLAUSOS). Este es el mundo que viene y la Argentina que nosotros queremos. Pero queremos además, también, incorporar a un nuevo actor que hasta ahora permanecía aislado de los grandes proyectos nacionales, y que son nuestras universidades, nuestros profesionales, nuestros técnicos, nuestros científicos. Estamos en condiciones, por la calidad de nuestros recursos humanos, por la calidad de nuestros institutos universitarios, por la especialización que han tenido organismo, como el INTA, como el SENASA solventados por el Estado, es decir por todos los argentinos. Al INTA le pagan todos los argentinos, al SENASA también le pagan los argentinos y lo aprovechan los productores, y lo aprovecha la exportación y la actividad económica argentina.  Tenemos que seguir dando un dura batalla por seguir profundizando la alianza estratégica entre nuestros productores y nuestras universidades, nuestros científicos a través de la biotecnología, a través de la microbiología, a través de la industria del software.  Me tocó ver a mí pulsar en una cabaña, aquí en la provincia de Buenos Aires, en Marcos Paz - si no me olvido - el botón de una computadora para poder clonar un cabrito o una oveja. Estás son construcciones de todos los argentinos, de nuestras universidades públicas y de las que no lo son también y que necesitan incorporarse todos porque no somos tantos los argentinos, somos apenas 40 millones en el octavo país en territorio y necesitamos del esfuerzo de todos para salir adelante. (APLAUSOS)  Lo que es imprescindible, además de las convicciones, además de las ideas, es también tener un proyecto de país explicable, mostrable. Todo esto de lo que estamos hablando no es algo de lo que vamos a hacer, les estamos contando a los argentinos las cosas que hemos hecho en ocho años de gobierno. (APLAUSOS)  ¿Ustedes creen que podíamos tener este nivel de competitividad, ese nivel de producción si todavía estuviera en nuestras espaldas el peso de la deuda externa que ese hombre, que me acompaña en ese cartel, abordó por primera vez con criterio soberano y nacional para su negociación? (APLAUSOS)  ¿Acaso creen que el Banco Nación hoy podría volver a ser un instrumento de fomento y desarrollo donde ya no está por rematar campos sino, por el contrario, prestando para que produzcan más y donde los propios productores pagan los créditos porque ahora hay posibilidad de sacar un crédito y devolverlo a pagar?  ¿Ustedes creen que hubiera sido posible si no hubiéramos acumulado las reservas que hemos acumulado mantener un tipo de cambio que tornara absolutamente competitivo exportar para todos los sectores que lo hacen en la República Argentina?  Esto no es magia, esto es el funcionamiento de un modelo de país, tanto que se rieron de él cuando hablaba de modelo, tanto que le dijeron que era viento de cola, tanto que le dijeron que era un veranito y pasaba.  Acá estamos a ocho años después de la crisis más importante que se recuerde desde 1930 parados, de pie. Acá estamos, no nosotros; acá estamos. Y cuando hablo de nosotros, no hablo de él o de mí, hablo de todos. Porque estamos parados los 40 millones de argentinos. (APLAUSOS)  Algunos todavía necesitan que el Estado tienda su mano, por eso la Asignación Universal por Hijo, por eso la asignación para las mujeres embarazadas que no tienen cobertura de ningún tipo y que también, por qué no decirlo, ha puesto un límite también, una barrera a la explotación inhumana de aquellos que le pagaban dos monedas por trabajar 8, 10, 12 horas de Sol a Sol, como todavía dice esa Ley vergonzosa. De Sol a Sol tienen que trabajar todavía. (APLAUSOS)  En la Argentina del siglo XXI todavía hay instrumentos legales que dicen que un trabajador tiene que trabajar de Sol a Sol. Es hora de cambiar estos instrumentos que reflejan un país que definitivamente pasó a la historia. (APLAUSOS)  Esto ha servido también, entonces, para que baje ese nivel de explotación que todavía nos pega en la vista, en el corazón, en las neuronas cuando aparecen esas fotos casi...en condiciones infrahumanas que subsisten todavía en algunos lugares.  Vamos a seguir combatiéndolas porque nunca se combatió tampoco como lo hemos hecho ahora. Porque tenemos un compromiso en serio con el país y con todos los sectores. Pero por sobre todas las cosas, con aquellos más débiles; con esos es que el Estado debe tener un compromiso irrenunciable de protección.  Por eso, yo estoy muy contenta de verlos hoy aquí a todos reunidos. Recién decía Julián que nunca le fue al sector productor agrícola-ganadero de nuestro país como le está yendo ahora. Los números son elocuentes, estamos contentos, pero queremos ir por más. Queremos que además, inviertan en valor agregado, queremos asociarlos para que podamos producir alimentos en las fuentes y ser, entonces, no el granero del mundo, sino un país con industrias.  Yo siempre digo: ¡cómo me gustaría vivir en un país donde la industria pueda subsidiar al sector primario de la producción! Estaríamos en un país desarrollado, de esos que nos daban lecciones y a los que muchos querían imitar además.  Menos mal que no prestamos atención a los consejos de congelamiento y enfriamiento, será porque veníamos del Sur y sabemos lo que es el frío. Cuando tenés mucho frío te morís congelado, eso es lo que pasa. (APLAUSOS)  No quiero ser injusta ni convertirme en fiscal de nadie, pero quiero decirles algo que lo siento y lo pienso sinceramente: hay mucha gente que por ahí está convencida de lo que le han metido en la cabeza. Y no es que lo haga porque sea una persona mala o que sea una cuestión de malos o buenos. Ustedes no saben lo que es que durante años y años un aparato cultural meta determinadas ideas en la cabeza de gente que por allí termina muchas veces -y he allí la paradoja - actuando en contra de sus propios intereses.  Miren lo que pasó, pero bueno, lo importante es que todos y cada uno de nosotros se convierta en un militante, no de un partido o de un sector, sino de esta causa nacional, como decía recién Julián, explicando, mostrando. Tenemos tantas cosas para contar que hemos hecho, tantas cosas para mostrar. Para qué nos vamos a detener en contestar una injuria, un insulto, un agravio.  No contestemos, contestemos con las obras, con los hechos, con lo que se ve, con lo que se toca, con lo que se mira, con lo que se gana, con lo que se pesa. Esa es la mejor respuesta. (APLAUSOS)  Porque es la respuesta, ¿saben qué?, que no envenena el alma. Porque cuando uno termina comportándose como el espejo del otro, termina también teniendo parte de ese venenito o parte de esa cosa. Por eso, no se dejen transmitir ni inocular veneno. Ustedes cuando le larguen veneno y odio, larguen amor, amor, amor y amor. Contra el amor no se puede. (APLAUSOS)  Y además de ese amor, además de las convicciones, además de las ideas, pónganle pasión. Porque con pasión se cambia únicamente la historia; con pasión se construye solamente un país; con pasión se transforma una realidad adversa y se puede convertir en esto que Julián ve como un sueño. Esto no es un sueño, Julián, esto es el resultado de un trabajo militante, de gestión de Gobierno, de compromiso, de no descansar, de trabajar de Sol a Sol, de poner en ejecución las ideas, nuestros programas de gobierno, de restarle horas a nuestro sueño y también restarle esfuerzo para la salud. (APLAUSOS)  Yo quiero decirles finalmente como Presidenta de todos los argentinos, que tenemos que seguir convocando al otro gran elemento imprescindible: la unidad nacional, la unidad de los argentinos. Toda vez que nos dividieron, toda vez que nos enfrentaron, toda vez que nos confundieron, nos fue muy mal.  No nos dejemos tentar, no nos dejemos provocar, tenemos que seguir en este camino de construcción, en este camino de acercamiento, de convencer al otro y hacerle ver las cosas que por allí no pueden ver porque, bueno, porque han sido décadas de esa suerte de coloniaje intelectual o cultural, como yo llamo, que muchas veces sucede.  Yo quiero terminar y decirles que esta corriente agraria nacional y popular, este campo fue pensado por él. Él tenía que presentarlo en febrero y no iba a ser acá, iba a ser en Mar del Plata, pero bueno, la vida quiso que fuera yo la que lo presentara, pero él soñaba con este momento.  Porque él siempre me decía: "Mirá, Cristina, aún en los momentos más difíciles, vas a ver que algún día muchos, tal vez no todos -porque, bueno, siempre hay y es bueno que siempre haya, los que piensan diferente o creen algo diferente, es parte de la democracia y es bueno que así sea, porque nos ayuda a mejorar a nosotros mismos- va a llegar un momento que el peso de la realidad va a tener tal entidad y tal magnitud, que va a ser imposible ocultarla. Podrán publicarte 400 tapas, 800 noticieros, pero la realidad finalmente pesa y cae" Y yo siento que esa realidad...Él lo sabía.  Lo único que me hubiera gustado es compartirlo acá con él y junto a ustedes.  Pero estoy segura que desde algún lado, está sonriendo y nos está diciendo: "Fuerza, adelante, fuerza a todos por esta Patria, por nuestro, por nuestra historia, por nuestra gente, nuestros trabajadores, nuestros productores, nuestros intelectuales, nuestros universitarios, nuestros científicos, por todos los argentino, porque vale la pena querer una Patria mejor".  Gracias, muchas gracias, los quiero mucho a todos.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Vicente López; señores integrantes, propietarios, socios creadores de esta empresa argentina, y lo tenemos que decir con mucho orgullo: empresa argentina, que produce en nuestro país netbooks y todos estos instrumentos de las nuevas tecnologías, en un día muy especial, pues nos están escuchando también - como decía la locutora - desde el Hotel Hilton, donde se esta desarrollando el Foro de Televisión Digital. Hoy estamos aquí en esta empresa de tecnología y hemos inaugurado la conexión número 1.500 de escuelas argentinas rurales, que van a contar con televisión digital e internet. (APLAUSOS).  Ahí están los chicos, en la escuela de Las Vegas, provincia de Santa Cruz; en Humahuaca; en Misiones uniendo los puntos del país, conectándonos, viéndonos, dándonos igualdad de oportunidades. Porque, en síntesis, un chiquito nuestro de Las Vegas, o allá en Humahuaca, o en Misiones tenga las mismas oportunidades, pueda ver, aprender y conocer las mismas cosas que un chico de la ciudad, de nuestros centros urbanos que por allí por vivir solamente en un centro urbano tiene mayores oportunidades que aquel que lo hace muy alejado, nos hace vivir en una Argentina que yo diría de la transformación. Si uno recuerda el país, que teníamos, en el año 2003, y nos vemos hoy, aquí mismo, ve la diferencia.  Yo recién lo escuchaba al señor Suaya, que es el propietario, precisamente uno de los dueños de esta empresa, que hasta el año 2006 eran importadores, comercializaban productos que importaban. Porque, claro, era un país donde durante muchas décadas se había dejado de lado la producción, donde el paradigma del negocio no era crear y generar valor, sino ser un país medio de servicio, medio de importación, pero medio de nada en definitiva.  Por eso creo que también hoy estar en este lugar, que yo le preguntaba cuánto hace que habían comprado la fábrica y me decían un año y pico, aquí antes estaba Unilever, que no es que cerró. No, no, vende mucho y se fue a Pilar porque necesitaba seguramente más lugar porque hay más argentinos para comer, o por lo menos los mismos argentinos que comen más también en esta Argentina de las transformaciones porque también eso es parte de la transformación. No se puede estar distribuyendo netbooks y libros o conectando digitalmente si además, primero también, no ha retornado el trabajo a los hogares de estos chiquitos y la comida en su casa, porque esto es en definitiva el país al que todos aspiramos. (APLAUSOS).  Y por eso estoy muy orgullosa, hoy, de esta escuela conectada, número 1.500, que en este año van a ser 8.000 y que finalmente van a ser las más de 11.000 escuelas rurales, durante el año 2012, con lo cual todos los chicos de las escuelas rurales, de la República Argentina, en el año 2012, van a estar conectados a la televisión digital y también a internet.  Esperemos, entonces, que todos puedan acceder a todas las voces y que allá aquel pueda ver a Messi y Rocío también pueda ver Paka Paka y de paso Paka Paka - y me adhiero de aquí a la campaña - la puedan ver todos los argentinos, los niñitos porque es el único canal infantil no comercial, de la República Argentina, fuertemente educativo. (APLAUSOS). Porque, en definitiva, hoy acá, estamos mezclando todas las cosas que son las que hacen a un país diferente, el valor agregado, generar valor.  Yo recién recorría la plata, el promedio de los chicos que trabajan la planta, esta planta va a significar más de cien puestos de trabajo, porque ya están pensando también en el doble turno. Esta empresa es una de las líderes también, hoy, en producción de netbooks y sabemos que también ya presentaron un proyecto para producir también en Tierra del Fuego. Quiero darles algunos números de lo que significaba el tema de las computadoras netbooks en nuestro país. No hace mucho tiempo, en el año 2006, que es precisamente donde hacía referencia recién Pablo y decía que en ese año decidieron pasar de ser importadores a productores; esto es de importar trabajo de otro lugar a generar trabajo para los argentinos. Es un salto cualitativo, el paradigma del negocio de la producción del hombre de negocios en la Argentina que yo realmente considero muy importante. Usted me agradecía recién, yo quiero agradecerles a ustedes, también, el compromiso con el país de producir y agregar valor aquí.  En el año 2006 el consumo interno de netbooks era de 141.650 netbooks que se vendían en el país; sólo se producían aquí 6.000, de 141.000 y no hace veinte años, estamos hablando del 2006; en el año 2010 se vendieron 1.613.513 netbooks, de las cuales ya 289.000 fueron producidas, aquí en el país. Y apostamos con el "Programa Conectar Igualdad" que impulsamos, que permite que todos los chicos de las escuelas secundarias tengan su netbooks y también sus libros porque todo esto termina en otro tema, el gran tema de los argentinos también que es la educación.  Recién entregaba netbooks, pero le entregaba al director del colegio libros, y así como en el año 2011 la producción de netbooks va a ser de 1.300.000 netbooks, obviamente impulsadas por las leyes promocionales, pero fundamentalmente por la intervención del Estado en el mercado, que permite asegurarle al empresario que va a poder colocar su producto porque esto demanda una inversión, que necesariamente tiene que estar asegurada la demanda. Es lo que nosotros decimos y sostenemos como uno de los instrumentos por los cuales el Estado tiene que seguir apuntalando la demanda agregada, de modo tal que el empresario pueda invertir con confianza de que su producto va a poder ser colocado en el mercado, esto es básico en la economía y básico en el funcionamiento de un país. Y estamos muy contentos de que esto pueda ser así a través de los instrumentos que estamos logrando.  Hemos también, en estos ocho años de gestión, comprado 45 millones de libros a las editoriales argentinas. Quiero también recordar la época en que los libros se importaban, porque producir en el país era costoso en términos de paridad cambiaria y, por lo tanto, tampoco había negocio en las editoriales.  El Estado también, a través de políticas activas directamente vinculadas con la educación, viene sosteniendo una actividad tan vinculada con la educación como es la producción de libros.  En definitiva, llegar a todos los argentinos con una transformación y un compromiso muy importante por cambiar las cosas que, en definitiva, eso es lo que nos debe movilizar a todos: cambiar las cosas para poder mejorarlas. Muchas veces con aciertos, otras veces con errores, pero siempre con el compromiso absoluto de agregar valor y generar entusiasmo en nuestros empresarios.  Recién cuchicheaba allí con el señor que estaba al lado mío y decía "respecto del entusiasmo no es lo mismo abrir una fábrica que recibir un container en la Aduana, es otra cosa".  No me digas que hoy te sentís más importante, no me digas que no te sentís más comprometido con la comunidad generando trabajo porque es parte también de la responsabilidad social que deben tener los empresarios con nuestro país.  Generar trabajo que, al mismo tiempo, asegure que otro va a poder comprar también una netbook en otro lado porque ese chico tiene trabajo y, en fin, se genera toda -lo que yo digo- la cadena virtuosa de la producción y del valor agregado en la Argentina.  En esto también han tenido mucho que ver las políticas del Estado en lo que hace a la administración pública de los recursos de los trabajadores que son los que han permitido implementar, a través de la ANSeS, este tema que es capacitación de nuestros chicos con las PC, con las netbooks.  Es también formar gente para el trabajo, para que siga habiendo cada vez más y mejor trabajo, más calificado, de modo tal de seguir sosteniendo el círculo virtuoso.  Yo estoy muy contenta de estar inaugurando esta fábrica en este Vicente López que se ha transformado, como veníamos diciendo con el Intendente, en un verdadero polo tecnológico, incorporando todos los chicos que entran a trabajar aquí, se les requiere el colegio secundario, con lo cual los chicos que vengan en las próximas camadas para esta o para otras fábricas que se abran, van a venir ya, además, teniendo su netbook, conociendo informática y a lo mejor después hay que abrir una división de diseño de software para también, por ejemplo, comenzar a agregar valor desde ese lado que es uno de los lugares donde más se califica el trabajo, donde las posibilidades son infinitas, no tienen techo. Porque siempre requiere el software como también este tipo de tecnología, renovación permanente. Pero el software, sinceramente, es algo muy importante y que no tiene techo.  Nos gusta mucho que también estén implementando el proyecto en Tierra del Fuego que, como vimos, también se acuerdan cuando lanzamos la famosa Ley que algunos habían bautizado como "impuestazo tecnológico" y que iba a impedir que se hicieran en el continente netbooks. Eso no fue tampoco hace 30 años.  Si uno mira televisión o si alguien puede acceder a los periódicos del año pasado, parece que fuera hace mil años.  Fíjense: se decía que no iba a haber producción nacional y estamos inaugurando una fábrica de netbooks en Vicente López, provincia de Buenos Aires, con lo cual se demuestra que, en realidad, si hay un compromiso de este Gobierno, es con la generación de trabajo, en el continente, en Tierra del Fuego, en La Quiaca, en Misiones, en Las Vegas, Santa Cruz, ninguna otra Las Vegas.  Cuando yo digo "me voy a Las Vegas", el otro día me decía mi hija "¿adónde me decís?". "No, no a Las Vegas acá", le digo, que no pude ir finalmente.  Agradecerles a todos, a los empresarios que han confiado en el país para agregar valor en él, para generar puestos de trabajo; a todos esos docentes de nuestras escuelas rurales; a toda la gente de la televisión digital, de aquí lo veo a Tristán Bauer, el creador de Encuentro, director también de Canal 7, mentor de Paka-Paka, vamos Paka-Paka a ver si Paka-Paka se puede ver en todos lados una vez más y decirles que realmente estamos muy contentos con esta inauguración, con estos nuevos puestos de trabajo altamente calificados y que estamos muy contentos de poder seguir transformado la Argentina, una Argentina que se levantó en sus propias cenizas, con su propio esfuerzo, con su propio proyecto de país, con su nuevo modelo de acumulación económica que tiene que ver con la producción, que tiene que ver con la industria, que tiene que ver con el mercado interno, que tiene que ver con la exportación, que tiene que ver con la educación, que tiene que ver con el aumento de capacidad de nuestros trabajadores, que tiene que ver, en definitiva, con lo que siempre soñamos: ser un país en donde todos tengamos la oportunidad de decidir la vida que queremos tener y que esta no solo esté determinada por el hecho de habar nacido en un hogar rico o en un hogar pobre. Una sociedad más igualitaria y más justa es, en realidad, lo que todos queremos.  Muchas gracias y sigamos trabajando por ese Conectar-Igualdad, por esta Argentina conectada y por la igualdad y la equidad social. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Rector de la Universidad Nacional de Buenos Aires; señor Decano de la Facultad de Ciencias Económicas; amigas, amigos; senadores; diputados; Madres; Abuelas; estudiantes; científicos; catedráticos; dirigentes sindicales: la verdad que hoy es un gran día. Esto que acabamos de ver de Tato Bores -les voy a comentar algo, es una pequeña digresión- sobre la deuda externa, porque parece que estas cosas hubieran pasado en el último tiempo, parece ser que algunos son frágiles de memoria. Ahí lo vimos al inefable Tato Bores hablando de lo que ya era el gran problema de los argentinos, estamos hablando del año '83, de la reciente democracia, '83, '84. Lo vi anoche muy tarde por el canal Crónica, que es de donde hemos reproducido las imágenes, y como sabía que hoy íbamos a estar con el cómics, hoy es un cómics, pero en ese momento tenía un sesgo cómico lo de Tato Bores pero en realidad era una tragedia de todos los argentinos. Y me impresionó mucho la parte esa en la que él habla con el señor José Sentido Común y le dice que "cómo van a pagar si no hay mercado interno, no hay fábricas, no hay pequeñas y medianas empresas, no se exporta, no se produce". Bueno, y casi era como que Tato Bores se estaba reclamando que teníamos que tener una Argentina como la que tenemos hoy, ¿no? (APLAUSOS) La verdad que me pareció ese pasaje donde va al Banco Central a visitarlo y se encuentra con el presidente y con el tesoro abierto y se sorprende porque dice "vengo a ver la plata" y no había nada y, entonces, José Sentido Común le dice "no hay divisas, no hay nada". Y bueno, hoy estamos con récord de reservas en el Banco Central. Entonces, me parece como que había que unir a esas dos Argentinas con esto que estamos haciendo hoy en el medio. Porque si no, todo parece muy frágil, todo parece muy de viento de cola, muy de casualidad, muy de magia y acá no hay absolutamente nada de eso. Acá hubo una política que es del año 2003, sabíamos que teníamos que reestructurar nuestra deuda externa que era el gran condicionante de cualquier proyecto viable de país. Sin esto, sin la reestructuración que se hizo en el año 2005, sin la posterior reestructuración que hicimos el año pasado, sin comenzar a destinar todos esos recursos al mercado interno, a favorecer a todos los sectores que producen para que también exporten y generen divisas para el país, nada de eso hubiera sido posible y por eso creo que además esta iniciativa de la Facultad de Ciencias Económicas, de su Instituto del Museo de la Deuda Externa, que bueno que es un museo, porque en el museo están las cosas así medias que están ya en el tiempo, medias como que han pasado y por eso las ponemos en el museo, y cuando vemos también lo que está pasando en el mundo... Hoy estaba leyendo, no sé si ustedes habrán leído, que en algunos lugres temen que se produzca el efecto Néstor Kirchner con respecto -leí hoy en letras de molde- a la deuda externa. Ustedes piensen que la Argentina debía...Fue la deuda soberana del default, la deuda soberana más importante hasta ese momento de la historia, y un país como la Argentina, octavo en extensión, con gran capacidad de poder generar producción, con un territorio muy rico, con muchos recursos naturales, debía 160 mil millones de dólares y hubo que reestructurar su deuda. Imagínense países mucho más pequeñitos que están debiendo, por ejemplo, 330 mil millones de euros. Entonces temen la solución Argentina, así lo dicen exactamente, y están ofreciendo condiciones para ver cómo se puede pagar la deuda que me atrevo a decir que finalmente, y es una cosa que algunos lo diferirán por un tiempo pero van a tener que reestructurar su deuda para ser viables a los países. Me pareció que está iniciativa, entonces, de la Facultad de Ciencias Económicas y de hacerlo en un cómic, una cosa que yo vengo insistiendo mucho con Tristán en "Encuentro", para explicar cosas y para que la gente pueda, sobre todo nuestros estudiantes, uno puede ver en Paka-Paka... El otro día estaba mirando las escenas de Moreno, de lo que fue la Revolución de Mayo con dibujitos animados, que es una manera extraordinaria de ingresar y de que los chicos se interesen en la historia, mucho más...sobre todo en un mundo que ha cambiado, en un mundo que antes era la palabra y hoy es la imagen, los chicos van a aprender mucho más por las imágenes que por las palabras, mal que nos pese a los que amamos la palabra como el gran instrumento comunicador. Yo quiero agradecer este esfuerzo que ha hecho nuestra Facultad de Ciencias Económicas, de la Universidad pública de Buenos Aires, para, precisamente, dar instrumentos que ayuden a todos los argentinos a comprender qué nos pasó. Que los problemas que teníamos no eran porque éramos ni vagos ni estábamos determinados genéticamente en el ADN que teníamos que ser un fracaso, que estábamos condenados porque éramos de países emergentes, sino simplemente porque las políticas que se habían aplicado en el país, desde el primer empréstito que fue el de la Baring Brothers, que calculo que estará en esa historieta, 1824, contraído por Bernardino Rivadavia y que finalmente se terminó de pagar en 1904, casi un siglo, un préstamo que además nunca ingresó realmente lo que decían que había ingresado y que finalmente hubo que pagarlo como si hubiera ingresado eso y veinte veces más y que en realidad, fue también la historia de los otros endeudamientos, porque a diferencia de otros países, el endeudamiento de Argentina en gran parte, sobre todo a partir de 1976 y también, fundamentalmente, a partir de la convertibilidad, fue un endeudamiento de carácter financiero, no fue un endeudamiento donde nos equipábamos industrialmente con bienes de capital como sí sucedió, por ejemplo, con nuestra hermana República del Brasil que tuvo un nivel de endeudamiento pero en equipamiento y en bienes de capital que le permitieron generar políticas industriales y tener un modelo industrial. Por eso es muy importante este cómic y me pareció importante unirlo también con Tato Bores. No es una cosa que se nos ocurrió a nosotros. Teníamos un cómico como él, un capocómico realmente como él, que hablaba con una simpleza que podía llegar a todo el mundo. Eran todavía tiempos de libertades en los medios de comunicación, se podía hablar de estas cosas. En ese momento todos los canales de televisión pertenecían al Estado, eran todos "televisión pública" y entonces se podían escuchar todas las voces y se podía escuchar a gente como Tato Bores también. Luego, obviamente, se fueron silenciando las cosas y siempre parecía que lo que nos pasaba era culpa exclusiva de nosotros y no de cómo se beneficiaban otros a través de ese endeudamiento. Por eso me parece que esta tarea de los cómics, de marcianos, que es muy bueno, porque en realidad no son ellos los marcianos, los marcianos éramos nosotros me parece, que creíamos que podíamos salir adelante con estas políticas. En realidad, pobres marcianos, con mucho respeto, creo que nosotros, y cuando hablo de "nosotros" no estoy hablando en particular de un gobierno, hablo de nosotros los argentinos que tenemos que hacernos cargo, independientemente de cuáles hayan sido los gobiernos, de todo lo que nos pasó. Fundamentalmente también que una gran parte de ese endeudamiento, surgió, precisamente, durante la última dictadura militar donde se modificó, allí se modificó la lógica de los argentinos. Hasta ese momento -y lo recuerdo muy bien- los argentinos no hablábamos ni de dólar ni hablábamos de títulos, no se conocía eso, ni de plazo fijos, no se hablaba de eso porque no sabíamos. Y no estoy hablando de que no lo hablaba gente de escaso acceso a la información o a la educación; no, éramos estudiantes universitarios en los años '70 y no se hablaba de eso. Y recuerdo, que luego de la reforma financiera efectuada luego del anuncio del plan económico del día 2 de abril, casualmente un 2 de abril de 1976 en la Bolsa de Comercio por José Alfredo Martínez de Hoz, luego vino la reforma financiera, luego en las pizarras de la calle Florida, uno podía ver a una jubilada con una bolsita viniendo del supermercado y plantarse para ver cómo estaba el tipo de cambio, para ver cuál era la tasa del plazo fijo. Y bueno, se rompió la lógica que trajimos nuestro ADN los argentinos fundamentalmente a partir del proceso de industrialización iniciado y acentuado por el peronismo en la mitad del siglo XX de que para vivir había que trabajar; que para trabajar había que producir; que para ganar había que invertir y había que generar trabajo y había que generar riquezas. Esa lógica que parece tan simple, tan sencilla, tan de manual fue abandonada por la especulación. Hubo memorables películas respecto de todas estas cuestiones. Así que, yo creo que esto que está haciendo la Universidad y la Facultad en especial de Ciencias Económicas, es un gran esfuerzo y es una gran colaboración a ir desentrañando, desarmando, desarticulando todo un cuidadoso andamiaje cultural y de información acerca de por qué las cosas nos pasaron y cómo tenemos que hacer para que no nos vuelvan a pasar más. Y uno lo escuchaba a Tato Bores recomendar las cosas que había que hacer y parecía que son las cosas que comenzamos a hacer del año 2003. Y no creo que Tato Bores haya sido K, ¿no? No, no era ultra K, porque si lo hubieran escuchado ahora, Tato Bores sería ultra K o sería un periodista militante o algunas de esas cosas terribles con las que nos califican a los que defendemos unas ideas y modelos nada más del país, terrible. (APLAUSOS) Pero la verdad que si uno lo escucha podría decir lo que es un K, un ultra K. Porque miren todas las cosas que decía, habla de la necesidad de divisas, de tener cosas en el Banco Central, de tener mercado interno, de tener PYMES, de tener producción, de tener fábricas, en fin, de exportación, de divisas. Pero bueno, como verán no es un problema de K o de no K, es un problema de A, de argentinos, este creo que es el problema que tenemos. (APLAUSOS) Y me parece que Tato Bores, como otros, no era K, sino era A, argentino, y además, bueno, también de sentido común. Así que nada y por eso quise hoy ver esto. Lo vi muy tarde anoche con mi hija, que me preguntaba, Florencia tiene 20 años, así que imagínense no miraba Tato Bores, no existía, nació en el '90, Florencia nació en el '90, "¿Y este quién es mamá?" me decía. Y yo ahí le explicaba quién era y cómo nos divertíamos y cómo era el humor que se permitía inclusive durante los períodos duros de nuestro país, los resquicios por los cuales podía ver algo. Así que bueno, como ven ustedes, la letra es esa, es la A, de Argentina; es también la P, de patria, la N, de Nación, la P, de pueblo, tantas letras mucho más importantes que la letra K y mucho más permanentes además. (APLAUSOS) Yo estoy por eso muy contenta con este esfuerzo que ha hecho la Universidad, se los agradezco a su Rector, a sus estudiantes, al titular del Instituto del Museo de la Deuda, al titular de la Televisión Pública, de canal "Encuentro", una vez más Paka-Paka para todos, así podemos ver que la libertad sea libertad en serio, hay libertad cuando uno puede elegir entre todo lo que hay. Si una parte de la que hay no la podés elegir porque te la ocultan, bueno, me parece que ya no hay tanta libertad. (APLAUSOS) O sea, que la gente pueda sintonizar en su canal la señal que quiera ver y a los que quiera ver. Me parece que esta es la verdadera libertad de expresión. Yo por lo menos la entiendo así en Argentina. No te gusta lo que pasan por este canal, "pak" lo cambiás. El problema es cuando no te lo pones y no lo podés ver y entonces sí ahí se lesiona el derecho de todos los ciudadanos a poder elegir libremente en todo lo que hace a oferta cultural, la oferta de información. Que por supuesto tienen ideas, tienen ideas todos los que están a favor, los que están en contra, todos tienen ideas; no hay independencia y objetividad frente a las cosas porque eso no existe. Uno siempre mira las cosas desde un punto de vista. Pero yo creo que en algunas cosas sí podemos ser un poquito más objetivos, cero reservas a 52.000 no es una cuestión de opiniones ni de ideologías; endeudamiento que superaba el 150 del PBI a un endeudamiento que entre lo privado y público suma un 45 por ciento, no es lo mismo que un 160 por ciento, es objetivo; 5 millones de puestos más de trabajo, tampoco es una cuestión de ideología, se podrá ser peronista, radical, comunista, agnóstico, en fin, evangélico o católico, pero bueno, pero son puestos de trabajo; 68.000 millones de exportación tampoco es un dato ideológico, es un dato objetivo de la realidad, a la Asignación Universal por Hijo y así podríamos seguir indefinidamente. (APLAUSOS) Por eso creo que es bueno tener siempre muchas voces, tener ideas, tener posibilidades de conocer la verdadera historia de lo que nos pasó a los argentinos para no volver a repetirla. Por eso, agradecemos mucho a la Universidad, a sus estudiantes, a sus catedráticos y agradecemos mucho a todos aquellos que, sin ser catedráticos, sin ser estudiantes, sin ser intelectuales o científicos, creen que realmente podemos construir un país diferente. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)"Es una ley de pocos artículos que tiene por objeto conservar en el dominio nacional, no estatal, ya que es una cuestión de todos los argentinos y fundamentalmente de los que tienen capacidad para invertir y hacer producir la tierra", dijo la mandataria. La Presidenta precisó que uno de los aspectos incluidos en el proyecto de ley sobre tierras que el Ejecutivo envía al Congreso será la creación de "un registro único de tierras rurales", que -indicó- permitirá tener "un cuadro de situación". La mandataria remarcó que en el país existe un "profundo déficit de información sobre cuál es el estado dominial de las tierras rurales porque los registros de propiedad son provinciales". "Estamos enviando la ley al Parlamento, para que sea tratada con mucha celeridad, para lo cual otorgamos un plazo de 180 días para poder hacer el catastro nacional", afirmó la mandataria.  En ese sentido, aseguró que esta ley "no afectará los derechos ya adquiridos, porque eso sería cambiar las reglas de juego y perjudicar a los que adquirieron tierras con anterioridad", y Argentina quiere ser "un país normal y serio que defiende, cuida y protege su patrimonio nacional".  En otro momento de su discurso, afirmó que "nuestro empresariado nacional, junto a los trabajadores y las políticas macroeconómicas diseñadas desde 2003, han sido los grandes protagonistas de este crecimiento sin precedentes en la historia".  En este marco, Cristina Fernández anunció que la semana próxima se reunirá con la Unión Industrial Argentina (UIA) y la Confederación General del Trabajo (CGT):"La semana entrante voy reunirme con la nueva comisión directiva de la UIA, y me voy a reunir con la CGT, ya que es necesario articular un diálogo y hacerlo en el marco de las políticas con números, con perspectivas y con proyección a futuro para seguir creciendo. Nada le interesa más a esta Presidenta que este modelo siga creciendo". Durante el acto, reafirmó su compromiso con el "país" y con el "pueblo", pero también "con quien ya no está hace exactamente seis meses", en referencia a su esposo, el fallecido ex presidente Néstor Kirchner. La mandataria recordó que con su gestión y con la de su marido, el ex presidente Néstor Kirchner, hubo "un programa de gobierno visible, ejecutable, viable y con resultados verificables". "Pudimos llevar nuestras ideas a la práctica en un programa de gobierno visible, ejecutable, viable y con resultados verificables al cabo de ocho años. No hablamos de las cosas que se pueden hacer, sino de las cosas que hicimos y que parecían increíbles", destacó. Agregó, que aquello que se hizo desde el gobierno durante estos ocho años fue parte de "un sueño largamente acariciado" que "le cambió la vida a mucha gente". También, afirmó que "es mucho lo que el país ha avanzado, pero a mi desvela que este inmenso esfuerzo colectivo y personal y familiar no caiga en saco roto". "Necesitamos que estas cosas, como la asignación por hijo, se institucionalicen e internalicen en nuestra sociedad, en nuestros empresarios, en nuestros trabajadores porque la conflictividad no puede arruinarnos el modelo", destacó la Presidenta. En su discurso señaló que "hoy es muy necesario seguir apuntalando las políticas productivas y de empleo en la Argentina" y destacó que "es muy bueno que siga creciendo la rentabilidad de empresarios y trabajadores".  "Es necesario comprometernos y comprometerse con los trabajadores y los empresarios para alcanzar un mayor grado de rentabilidad para todos", concluyó la Jefa de Estado. En ese sentido, subrayó: "A nosotros desde el gobierno Nacional nos encanta que las empresas tengan más rentabilidad. Por eso seguimos apostando desde el Estado para formar parte de grandes empresas argentinas para que tengan mayor grado de rentabilidad. ¿Cómo no vamos a respaldar estas políticas si estamos garantizando los fondos para nuestros trabajadores y nuestros jubilados?", se preguntó. En su mensaje, la mandataria recordó que "un día como hoy" en coincidencia con los seis meses del fallecimiento del ex mandatario, ambos esperaban juntos en Santa Cruz el resultado de las elecciones de 2003, para saber "si salía segundo e ir al ballotage" con el ex presidente Carlos Menem.  "Hace 8 años empezaba un sueño que hoy tenemos que ampliar", dijo la Presidenta, y señaló que el mejor homenaje "para los que lucharon contra viento y marea" es "seguir trabajando y que este país siga creciendo e incluyendo".  Acompañaron a la Presidenta en el Salón de las Mujeres Argentinas, el presidente provisional del Senado, José Pampuro, el  presidente de  la Cámara de Diputados, Eduardo Fellner; el ministro de Economía, Amado Boudou; el jefe de Gabinete de ministros, Aníbal Fernández; el  gobernador de Buenos AIres, Daniel Scioli; representantes de organismos de derechos humanos, entidades empresarias, sindicales y autoridades naciones, provinciales y municipales.  Proyecto de Ley de Protección al Dominio Nacional sobre las Tierras Rurales El proyecto de Ley enviado al Congreso por la presidenta Cristina Fernández establece en el 20 por ciento el límite a los extranjeros a toda titularidad de dominio de tierras rurales en el territorio nacional.  El Proyecto de Ley de Protección al Dominio Nacional sobre la Propiedad, Posesión o Tenencia de las Tierras Rurales expresa que las tierras rurales de un mismo titular extranjero no podrán superar las mil hectáreas, cualquiera sea su lugar de ubicación, y su cómputo se determinará por la Autoridad de Aplicación.  Se crea el Registro Nacional de Tierras Rurales, en el ámbito del Ministerio de Justicia, el que tendrá la facultad de requerir a las dependencias provinciales competentes en registración y catastro inmobiliarios, la información necesaria para el cumplimiento de su función.  Se dispone la realización de un relevamiento catastral y dominial que determine la propiedad de las tierras rurales, tomando como fecha de configuración del relevamiento la situación existente al 10 de enero de 2010.  El relevamiento de las tierras rurales se realizará dentro de los días de la entrada en vigencia de la Ley.  Se crea el Consejo Interministerial de Tierras Rurales, el que será presidido por el Ministerio de Justicia, conformado por el Ministerio de Agricultura, por la Secretaría de Ambiente, el Ministerio de Defensa y por el Ministerio del Interior, con competencia para solicitar la colaboración de otros organismos de la administración centralizada y descentralizada, nacional y provinciales. En su artículo 16 expresa que la ley no afecta derechos adquiridos.Además, explicó que el proyecto de ley de propiedad de la tierra que enviará al Congreso busca "conservar en el dominio nacional, no estatal" de las mismas. "Es una ley de pocos artículos que tiene por objeto conservar en el dominio nacional, no estatal, ya que es una cuestión de todos los argentinos y fundamentalmente de los que tienen capacidad para invertir y hacer producir la tierra", dijo la mandataria. La Presidenta precisó que uno de los aspectos incluidos en el proyecto de ley sobre tierras que el Ejecutivo envia al Congreso será la creación de "un registro único de tierras rurales", que -indicó- permitirá tener "un cuadro de situación". La mandataria remarcó que en el país existe un "profundo déficit de información sobre cuál es el estado dominial de las tierras rurales porque los registros de propiedad son provinciales". "Estamos enviando la ley al Parlamento, para que sea tratada con mucha celeridad, para lo cual otorgamos un plazo de 180 días para poder hacer el catastro nacional", afirmó la mandataria. En ese sentido, aseguró que esta ley "no afectará los derechos ya adquiridos, porque eso sería cambiar las reglas de juego y perjudicar a los que adquirieron tierras con anterioridad", y Argentina quiere ser "un país normal y serio que defiende, cuida y protege su patrimonio nacional". En otro momento de su discurso, afirmó que "nuestro empresariado nacional, junto a los trabajadores y las políticas macroeconómicas diseñadas desde 2003, han sido los grandes protagonistas de este crecimiento sin precedentes en la historia". En este marco, Cristina Fernández anunció que la semana próxima se reunirá con la Unión Industrial Argentina (UIA) y la Confederación General del Trabajo (CGT):"La semana entrante voy reunirme con la nueva comisión directiva de la UIA, y me voy a reunir con la CGT, ya que es necesario articular un diálogo y hacerlo en el marco de las políticas con números, con perspectivas y con proyección a futuro para seguir creciendo. Nada le interesa más a esta Presidenta que este modelo siga creciendo". Durante el acto, reafirmó su compromiso con el "país" y con el "pueblo", pero también "con quien ya no está hace exactamente seis meses", en referencia a su esposo, el fallecido ex presidente Néstor Kirchner. La mandataria recordó que con su gestión y con la de su marido, el ex presidente Néstor Kirchner, hubo "un programa de gobierno visible, ejecutable, viable y con resultados verificables". "Pudimos llevar nuestras ideas a la práctica en un programa de gobierno visible, ejecutable, viable y con resultados verificables al cabo de ocho años. No hablamos de las cosas que se pueden hacer, sino de las cosas que hicimos y que parecían increíbles", destacó. Agregó, que aquello que se hizo desde el gobierno durante estos ocho años fue parte de "un sueño largamente acariciado" que "le cambió la vida a mucha gente". También, afirmó que "es mucho lo que el país ha avanzado, pero a mi desvela que este inmenso esfuerzo colectivo y personal y familiar no caiga en saco roto". "Necesitamos que estas cosas, como la asignación por hijo, se institucionalicen e internalicen en nuestra sociedad, en nuestros empresarios, en nuestros trabajadores porque la conflictividad no puede arruinarnos el modelo", destacó la Presidenta. En su discurso señaló que "hoy es muy necesario seguir apuntalando las políticas productivas y de empleo en la Argentina" y destacó que "es muy bueno que siga creciendo la rentabilidad de empresarios y trabajadores". "Es necesario comprometernos y comprometerse con los trabajadores y los empresarios para alcanzar un mayor grado de rentabilidad para todos", concluyó la Jefa de Estado. En ese sentido, subrayó: "A nosotros desde el gobierno Nacional nos encanta que las empresas tengan más rentabilidad. Por eso seguimos apostando desde el Estado para formar parte de grandes empresas argentinas para que tengan mayor grado de rentabilidad. ¿Cómo no vamos a respaldar estas políticas si estamos garantizando los fondos para nuestros trabajadores y nuestros jubilados?", se preguntó. En su mensaje, la mandataria recordó que "un día como hoy" en coincidencia con los seis meses del fallecimiento del ex mandatario, ambos esperaban juntos en Santa Cruz el resultado de las elecciones de 2003, para saber "si salía segundo e ir al ballotage" con el ex presidente Carlos Menem. "Hace 8 años empezaba un sueño que hoy tenemos que ampliar", dijo la Presidenta, y señaló que el mejor homenaje "para los que lucharon contra viento y marea" es "seguir trabajando y que este país siga creciendo e incluyendo". Acompañaron a la Presidenta en el Salón de las Mujeres Argentinas, el presidente provisional del Senado, José Pampuro, el presidente de la Cámara de Diputados, Eduardo Fellner; el ministro de Economía, Amado Boudou; el jefe de Gabinete de ministros, Aníbal Fernández; el gobernador de Buenos AIres, Daniel Scioli; representantes de organismos de derechos humanos, entidades empresarias, sindicales y autoridades naciones, provinciales y municipales. Proyecto de Ley de Protección al Dominio Nacional sobre las Tierras Rurales El proyecto de Ley enviado al Congreso por la presidenta Cristina Fernández establece en el 20 por ciento el límite a los extranjeros a toda titularidad de dominio de tierras rurales en el territorio nacional. El Proyecto de Ley de Protección al Dominio Nacional sobre la Propiedad, Posesión o Tenencia de las Tierras Rurales expresa que las tierras rurales de un mismo titular extranjero no podrán superar las mil hectáreas, cualquiera sea su lugar de ubicación, y su cómputo se determinará por la Autoridad de Aplicación. Se crea el Registro Nacional de Tierras Rurales, en el ámbito del Ministerio de Justicia, el que tendrá la facultad de requerir a las dependencias provinciales competentes en registración y catastro inmobiliarios, la información necesaria para el cumplimiento de su función. Se dispone la realización de un relevamiento catastral y dominial que determine la propiedad de las tierras rurales, tomando como fecha de configuración del relevamiento la situación existente al 10 de enero de 2010. El relevamiento de las tierras rurales se realizará dentro de los días de la entrada en vigencia de la Ley. Se crea el Consejo Interministerial de Tierras Rurales, el que será presidido por el Ministerio de Justicia, conformado por el Ministerio de Agricultura, por la Secretaría de Ambiente, el Ministerio de Defensa y por el Ministerio del Interior, con competencia para solicitar la colaboración de otros organismos de la administración centralizada y descentralizada, nacional y provinciales. En su artículo 16 expresa que la ley no afecta derechos adquiridos.Palabras de la Presidenta de la Nación, Cristina Fernández, en el marco de la visita a la Provincia de Santiago del Estero. Gracias, muchas gracias Santiago. Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de Santiago del Estero; señor Intendente; queridos santiagueños y santiagueñas todas y todos: hoy, como recién decía Gerardo Zamora, no es solamente un día de inauguraciones de importantísimas obras; hoy, como en tantos lugares de la patria y hoy aquí en Santiago del Estero, estamos también cumpliendo sueños, viejos sueños que se representan en símbolos concretos. Esta reconstrucción del Dique Figueroa, del centro de la provincia, que se había roto allá por 1970, díganme si no es un símbolo. Una región que debió ser abandonada porque se inundaba, porque ese dique se había roto y nadie lo había reparado. Y allí estuvo un hombre, que había llegado al gobierno nacional apenas con el 22 por ciento de los votos, pero era un hombre del país profundo, del país que sabe de las carencias, del país que sabe de los abandonos. Cuando firmó, junto al gobernador Zamora, el Acta de Reparación Histórica, no solo lo hacía como presidente de los argentinos, sino como un hombre de ese país que necesitaba y que sigue necesitando aún una reparación que supere décadas y siglos de abandono. Esta obra, una obra de mucha inversión, casi 370 millones de pesos. Pero no es eso lo más importante. Lo más importante es que se ha recuperado la esperanza y el sueño, que se han incorporado más de 30 mil hectáreas para la producción agropecuaria a partir de la reconstrucción de ese dique que llevaba más de 30 años esperando. Hoy ha llegado. Por eso, así como hay miles de santiagueños en esta plaza, también hay miles de santiagueños en Figueroa, también hay muchos santiagueños en La Banda porque acabamos de inaugurar un centro de atención de la salud, la salud esa que ayer hablaba yo, de la salud de nuestros mayores, de nuestras mujeres, embarazadas, de nuestros chicos que han vuelto a tener aquellos que no logran todavía un trabajo, una obra social. La mano del Estado en su rol indelegable e insustituible en materia de salud pública, de protección a los débiles, de ayuda a los que la necesitan. Es también un símbolo las Termas de Río Hondo y su nueva escuela técnica, un país donde hemos vuelto a abrir las escuelas técnicas que se habían cerrado. Claro, en un país sin producción, en un país con un endeudamiento externo que nos impedía sacar la cabeza de abajo del agua, para qué se requerían técnicos u obreros, no eran necesarios. Por eso también ese hombre fue el que decidió reabrir nuevamente las escuelas técnicas en el país para un nuevo modelo de producción, de valor agregado, de exportación, de consumo popular. Necesitamos y necesitamos más todavía, alumnos...Néstor vive en cada uno de ustedes, vive en esos chicos de la escuela técnica, en esas netbooks que estamos dando a todos los chicos de las escuelas públicas secundarias como el símbolo de instrumento de la educación que viene en el siglo XXI donde no puede haber brecha digital. Es un símbolo también haber incorporado las Termas de Río Hondo a los planes de turismo del PAMI, de un PAMI que ya no es presa de las corporaciones, que ya no es botín del gobierno de turno, sino que cumple su verdadera función: dar salud a nuestros más de 4 millones de jubilados. Aquí en Santiago del Estero, más de 100 mil nuevos jubilados. Ayer anunciábamos la ampliación de cobertura en los medicamentos. Les decía que en el año 2004 apenas 9.000 jubilados tenían cubiertos el 100 por ciento de sus medicamentos. Hoy en nuestro país, el 25 por ciento de los jubilados, más de 1.100.000 jubilados, con el 100 por ciento de sus medicamentos. Y van a venir a hacer turismo a Termas de Río Hondo, lugar emblemático de los argentinos, de ese turismo que genera puestos de trabajo tal vez como pocas actividades económicas, ustedes lo saben. Y en Loreto, en esa ruta número 6 que une a Loreto y a Frías, y que va a permitir también mejorar la actividad económica. Son símbolos, son sueños de un país diferente, de un país que yo les digo a los 40 millones de argentinos, a los que nos quieren y a los que no nos quieren también, que se pongan una mano en el corazón y el que no se la quiera poner en el corazón que se la ponga en el bolsillo o se toque la cabeza y que me diga si podíamos pensar en el año 2003 en este país que estamos alumbrando hoy entre todos los argentinos. Algunos lo dirán en voz alta como ustedes; otros en voz baja; habrá algunos que no dirán nada y seguramente algunos que seguirán negando. Pero aquí estamos, somos realidades tangibles, no somos promesas electorales. Porque además, ¿saben qué? Nunca prometimos nada de lo que íbamos a hacer. Al contrario, solo prometimos no dejar las convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno. Esa fue la gran promesa, ese fue el gran compromiso. Porque sabíamos, desde muy jóvenes ambos sabíamos que este país, nuestro país, nuestra Nación, nuestro pueblo había sufrido demasiadas traiciones, demasiadas desilusiones, demasiadas frustraciones, que era necesario demostrar que desde la política se podía transformar, se podía gobernar, se podía administrar los recursos del Estado en beneficio de todos los sectores, trabajadores, docentes, empresarios, comerciantes, productores, intelectuales, científicos. Díganme si no hemos llegado con el proyecto de este país tan querido a lo largo y a lo ancho de la patria. ¿Que nos falta? Claro que nos falta. Ayer lo decía, todavía nos quedan argentinos bajo la línea de pobreza, muchos menos de los que él recibió: 54 por ciento de los argentinos en el año 2003 estaba bajo la línea de pobreza; 27 por ciento bajo la línea de indigencia. Todos sabemos el país que teníamos. Hoy, esos vergonzosos índices han descendido a índices de un dígito: 9 por ciento en el caso de la pobreza y un poco más del 2 por ciento en la indigencia. Pero todavía avergüenzan y por eso hay que profundizar las políticas y el modelo. Por eso es necesario y yo se los digo a todos los argentinos desde aquí, desde este lugar, Santiago del Estero, ciudad madre, madre de ciudades, la ciudad más antigua de la República Argentina, un llamado al corazón pero también a la inteligencia de todos aquellos argentinos que han comenzado a cumplir sus sueños, aquellos empresarios que creían fundidos y de repente han visto florecer nuevamente sus actividades porque hay un pueblo que consume; a esos trabajadores que no tenían trabajo y hoy consiguen trabajo; a esos santiagueños que ya no sueñan con irse, sino que quieren quedarse en su provincia porque hay oportunidades para vivir aquí. Quiero dirigirme a esos productores que hoy atraviesan tal vez el mejor momento económico de décadas y décadas, que por un momento dejen de lado prejuicios políticos o culturales; a los miles de comerciantes que han visto florecer sus comercios, porque los trabajadores han vuelto a tener trabajo y los que no consiguen trabajo tienen para sus hijos la Asignación Universal que les permite comprarles un guardapolvo, un par de zapatillas, un cuaderno sin que se los tenga que dar un puntero político o el gobierno de turno. Esa dignidad de un pueblo. A esos científicos que han logrado retornar al país porque son reconocidos; a esas universidades en las cuales se están haciendo cientos de obras luego de décadas y décadas de no poner un tarro de pintura o un solo ladrillo, inaugurando nuevos edificios de facultades emblemáticas o creando nuevas universidades, donde han logrado mejorar sus salarios, a todos los empresarios, a todos los trabajadores que hoy pueden negociar en sus convenciones colectivas de trabajo salarios dignos para poder seguir creciendo, a todos ellos, que han logrado alcanzar su sueño, yo les pido que colaboren para ayudar a los argentinos que todavía siguen soñando y no podemos o no hemos podido llegar con un trabajo o con una casa digna en la que puedan vivir. Hoy también estamos entregando 232 viviendas que...Ahí están los obreros, los cascos amarillos de Madres de Plaza de Mayo, otro símbolo de esta Argentina que estamos afortunadamente dejando atrás, la Argentina de la tragedia más terrible que nos tocó vivir, la tragedia de la falta de democracia, de la muerte, a eso no queremos volver. Y ustedes, obreras y obreros de esa Fundación de Madres de Plaza de Mayo que hoy entrega 232 viviendas, son el símbolo de que también sobre el dolor y la tragedia, es posible construir en positivo y ayudar a los demás. Es una lección que todos los argentinos debemos aprender sobre la memoria, la justicia pero también la construcción del presente y del futuro que es lo que nos debe seguir movilizando. Por eso, este crecimiento económico que llega además con un proceso de inclusión social nunca visto, también con proyectos que han volcado la igualdad para todos, una sociedad cada vez más igual. Queremos la libertad, pero también queremos lograr la igualdad y la equidad. Esas deben ser las claves del crecimiento y eso se hace a través de la inclusión y del compromiso firme de que en cada Casa de Gobierno de una provincia o en la Casa mayor, allá en Buenos Aires, en la Rosada, donde le toca morar temporalmente al Presidente o a la Presidenta de la Nación, el que decida o la que decida, siga siendo ese presiente o esa presidenta y no las corporaciones de turno que han gobernado durante años la Argentina. No se trata tampoco de negar la importancia que las corporaciones tienen en la vida económica de un país. Pero una cosa es opinar, decidir y participar de las decisiones de un país y otra cosa es querer imponer decisiones al poder político. El que quiera hacerlo, que deje la corporación y funde un partido político y vaya a elecciones, porque entonces, estaremos haciendo funcionar el sistema democrático a pleno. Yo fui constituyente junto a muchos de los dirigentes políticos, algunos ya no están y otros sí, del '94, donde introdujimos en aquella reforma y consagramos la figura de los partidos políticos. El sistema de partidos políticos no fue una inclusión a la ligera ni casual, tampoco fue una inclusión de técnica legislativa; fue la decisión de consagrar constitucionalmente un modelo de funcionamiento institucional donde las cosas en el sector público, se dividen entre el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y estos tienen que ir a elecciones para poder determinar las políticas de un país a través de los partidos. Se requiere entonces, mucha serenidad; se requiere entonces mucha firmeza. Aprendí una cosa en estos años duros que me han tocado vivir como Presidenta. Duros, primero en lo político, y más tarde tal vez en lo más inimaginable para mí que era lo personal, debo decirles algo: yo también he aprendido muchas cosas: he aprendido que es necesario convocar a todos los argentinos a este proyecto de transformación; he aprendido que no hay que enojarse, porque muchas veces nos provocan para que nos destemplemos, nos enojemos, salgamos de nuestros cabales y entonces luego el estigma, la acusación, más si sos mujer todavía. Por eso en este duro aprendizaje, yo quiero decirles a todos ustedes, con mucha humildad y con mucha sencillez..., esa "fuerza Cristina" que recorre el país, no es solamente un "fuerza Cristina", es una fuerza del trabajo, es la fuerza de la inclusión, es la fuerza de la familia, es la fuerza de él, es la fuerza del amor, es la fuerza de un pueblo que ha decidido definitivamente abordar un proyecto de Nación, de liberación, de igualdad, de libertad, de democracia y en nombre de esos valores es que yo quiero seguir siempre junto a ustedes desde el lugar en que me toque estar, no importa cuál, lo importante es saber que hemos tenido en esta historia que estamos construyendo, participación, que hemos puesto lo mejor de nosotros mismos, coraje, ideas, también errores, también equivocaciones. Pero cada vez que nos equivocamos o cada vez que hemos cometido un error, lo hemos hecho -créanme- pensando que estábamos haciendo lo mejor por todos y para todos. Nunca, si me he equivocado, he pensado que podía dañar a alguien; nunca he insultado ni agraviado a nadie; nunca he ofendido a nadie ni lo haré. Yo quiero decirles, en nombre de él, en nombre también de mis hijos, que quiero agradecerles a todos y a todas las inmensas muestras de cariño, de amor, de afecto que me mantienen de pie y me ayudan a seguir adelante, porque es muy difícil pero está el ejemplo de él que se entregó entero como siempre desde que lo conocí. Siempre fue el mismo, desde que lo conocí hasta el día en que se fue y yo tengo que honrar esa memoria y ese legado, lo siento acá adentro en mi corazón. Gracias Santiago, muchas gracias, muchas gracias a todos y a todas por el inmenso cariño que siempre me han dado. Gracias. (APLAUSOS)